[page 4]
انياًً ::حقوق
حقوقُُ ثانيا
ما يلي:
يلي: اشتراطِِ ما
مع اشتراط كاملاًً ،،مع
البيععكاملا
ائد ِِ من ِِ
عوائد المادي
المادي من
ه. من طباعتتِِ هه ِِ
وتوزيعه.
وتوزيع منع غيرها
غيرها من أو ُُ
منع لهذا العمل،
العمل ،أو ة لهذا ِِ
الحصرية عاء الحقوقِقِعاء
أو داررِِ نشررٍٍ ّّادد ُُ ةٍٍ أو
جهةلأي جه يحق لأيالاحتكار :لالا ُُ
يحق منع الاحتكار: ُُ -1
منع -1
لخدمة النهج ،متاحاً لكل من أرا َد طباع َته((
طباعته((
َ أراد
ً ِ ً
العمل مشاعا لخدمة النهج ،متاحا لكل من َ
ُ ))يبقى ِ العمل مشاعاً ُ ))يبقى
في المحتوى:
المحتوى: -2الأمانةةُُ في -2
مع رؤيةي ِِة تتناسب
ُُ
تتناسب مع ومحتوياتٍٍ
ملاحق ومحتويات ملاحقََ
أو ِِ
إضافةة ترقيمٍٍ للصفحات،
للصفحات ،أو ر ِِاج ترقيم )ِِ (Logo
الجهةة الطابعة،
الطابعة ،وإدراج ع شعاررِِ )(Logo سمحِِ :
بوضع أ.أُُ .ييسمح:
و"نه ِِجج الأمين".
الأمين". المشروع و"نه
المشروع
ِِ
أو عليها بالنقصان،
بالنقصان ،أو التعديل عليها
التعديل
ُُ أو
الخ ،(...أو
صور ،والخ،(... نصوص ،صور،
رات ،نصوص، )من شعارات، المفكرة الأصلية
الأصلية )من من المفكرة جزءٍٍ من
أي جزء ُُ أي
منع :حذف
حذف بُُ .ييمنع: ب.
له. ضع
عما ُُوو ََ
ضع له. المحتوى عما
تحريفُُ المحتوى تحريف
في الأجر-
الأجر- ِِ
المشاركة في
والمشاركة بابِِ الاستحباب
الاستحبابِِ -من باب نوصي -من فإننا نوصي
العمل ،فإننا
هذا العمل، المادي في
في هذا حقنا الماديأسقنطا حقناأننا أسقنطاحيثُُ أننا
)توصية( حيث ) -3توصية( -3
المحتاجين
الفقراء والمحتاجين على ِِ
الفقراء بها على ليتصدق بها
ََ
ليتصدق من الأرباح،
الأرباح، مناسباًً من
يراهه مناسبا
مما ُُ
نسبة ممايقتطع ًً
نسبة ََ
يقتطع للتكسب ،أن
أن العمل للتكسب، العمل
ََ هذا
ينمع هذاُُ
ينمع من كل
كل من
الله.
ضيافة الله.شهر ضيافة
في شهر للعمل في ًً
وتنمية
وتنمية للعمل تطهيراًً للمال
للمالِِ )عج( ،تطهيرا رضا الإمام
الإمام )عج(، فيه رضا ولما فيه
ولما
أو ِِ
طباعتته نشررِِهه أو
في نش
ساهم في ساهم من ابكل الجهد ،،وثواب ِ
الجهد
ِ اب هذا

[page 4]
الله.شهر ضيافة
في شهر للعمل في ًً
وتنمية
وتنمية للعمل تطهيراًً للمال
للمالِِ )عج( ،تطهيرا رضا الإمام
الإمام )عج(، فيه رضا ولما فيه
ولما
أو ِِ
طباعتته نشررِِهه أو
في نش
ساهم في ساهم من ابكل الجهد ،،وثواب ِ
الجهد
ِ اب هذا
هذا يجعل ثواب وأن ومنكم، يتقبل منا
منا أن
الله أن نسأل :ختاماًً
ه ََ كل من
ََ ََ َ
يجعل
َ وأن ومنكم، َ
يتقبلَ الله
َ َ ُ
نسأل
ُ ختاما:
مستقر رحمته.
رحمته. في مستقر معه في
يحشرنا معه الأمين ،وأن
وأن يحشرنا إلى روححِِ الأمين، اصلاًً إلى
ه ،واصلا أو ِِ
قراءتته، أو
١٤٤٧هــ
شعبان ١٤٤٧
٢٤شعبان
٢٤ خدام نور الحوزة
خدام نور الحوزة

[page 5]
الإهـ ـ ـداء:
الغائب الحاضر ،والشهي ِد الناظر..ِ إلى
الفناء بقاء..
رت َ وصي َالدماء ضياءّ ،َ جعلت
َ يا َمن
طوافة.. بالوفاء نهديك في شهرِ الضيافة ،أر واحاً َ
ّ
كنت "الأمين" الذي َح ِف َظ الأمان.. لقد َ
الجنان.فصرت لنا "العين" التي َترى ِ َ
عزك َعلا القيام.. طاب الصيام ،وب ِ ََ ك
َ ِ
م بد
نار الأبرار...فيا َس ّي َد الأحرار ،ويا َم َ
الله النديّة.. ِ
ضيافة ِ النية ،في
تقبل منا هذه ّ ّ
لتكون َدوماً في :ضياف ٌة بعينِ أمينة. َ

[page 7]
محتويات كل فقرة
العشر الأوائل
اعمال كل يوم
قبسات من حياة الأمين
تأملات قرآنية
من قلبي للأمين
منتصف الشهر
اعمال كل يوم
قبسات من حياة الأمين
تأملات قرآنية
من قلبي للأمين
أعمال ليلة النصف من رمضان
العشر الأواخر
اعمال كل يوم
قبسات من حياة الأمين
تأملات قرآنية
من قلبي للأمين
أعمال ليالي القدر

[page 8]
شرط ومعاهدة
بسم الله النور..
ومصرفِ الليلِ والنهار الله ُمجري الأقدارُ .. بسم ِ
المسافَة. ُبار َ ِ
القلوب غ َ وم َحا عنِ العبادَ إلى َموائ ِ ِد الرأفَةَ ، أبواب الضيافَة ،ودَ عا ِ إليه ..يا َمن شَ رعَ َ
زيل ثَواب ِكِ ..جئتُ كَ هارباً ِمن ُذ ٍ
نوب ْأس َرف ْتُ أنا عبدُ كَ الواقِ ُف ب ِباب ِك ،اللائ ِ ُذ ب َِجناب ِك ،الطا ِمعُ في َج ِ
خر ُفها وتِيهُ ها... ِ فيها ،ونَ ٍ
فس أمار ٍة خفتُ َبغْ َيها ،ودُ نيا غَ رني زُ ُ
المس َتقيم.. راط ُ العظيم ،والص ِ والنبأ َ يا رب الشهرِ الكَ ريمَ ،
ُأشهِدُ كَ -وكَ فى ب ِكَ شَ هيداً ،-و ُأشهِدُ ملائِكَ َتكَ َو َح َم َل َة َع ِرشكَ ،و ُأشهِدُ َسيدَ شُ هَ دائِكَ في هذا
الساكن في ِجوارِكَ ب ِلا هُ جران.. َ "الأمين" المؤتَ َم َن على الأرواحِ والأوطان، َ الزمان
وسعياً َمشفوعاً ب ِالنور.. ِ ُأشهِدُ ُكم أني قَد نَويتُ في هَ ذا الشهرِ ْأو َب ًة لا تَبور ،وت ِ ً
جارة َم َع الله َل ْن تَبورَ ، َ َ
جاء قَريب: ور ٍ الع َزم بِقَ لبٍ ُمنيب ،و َدمعٍ َسكيبَ ، و َعقَ دتُ َ
العلائِقِ ما ُيب ْ ِعدُ ني ِمنك.. وأقط َع ِم َن َ حج ُبني َعنكَ ، نوب ما َي ُ أهج َر ِم َن الذ ِ -1أ ْن ُ
هار ًة ّروحٍ وإخلاص.. يام خَ واص ،لا ُجوعٍ وقَصاصَ ،بل َط َ أج َع َل ِصيامي ِص َ -2أ ْن ْ
عالي اله َِمم.. الأكبرِ ،كَ َمن َ ِ ِ ِ ِ
ون في ِجهاد َ -3أ ْن ُأك َ
كان في جهاده الأصغَ رِ؛ ثاب َِت القَ دَ مَ ، ي َ
وا ِف َي الذ َمم..
فس ِه نَفعاً ولا َض ّراً ،ولا َيس َتطيعُ ِمن دونِ تَوفي ِقكَ َصبرا ً ولا شُ كراً.. إليهَ ..هذا َعهدُ َمن لا َيملِكُ لِ َن ِ
ظر ٍة ِمن َعب ِدكَ ن
َ ِ ب وم َصدقاً
ُ ك، ِ ل سو ر ومختوماً ب ِشَ فا َع ِ
ة ك، ِ لبو ق
َ ِ ب فاجعل ميثاقي هُ نا مقروناً
َ َ َ َ َْ ْ

[page 9]
من خطب السيد الأمين:
فكل
أجمل ما يمكن أن يستقبل الإنسان به شهر رمضان المبارك هو خبطة رسول الله )ص(ّ ،
وكل ما يمكن أن ُيدعى إلى العمل فيه نجده ما يمكن أن يقال في هذا الشهر العظيمّ ،
في خبطته )ص( كخبطة جامعة لهذه التوجيهات والمعاني والمفاهيم ،وإن كان مضمون
متفرقة ،سوا ًء في كتب الشيعة أو كتب السنّة؛ ّ
لكن هذه الخبطة موجود في ر وايات ّ
يحدثنا عنها رسول الله )ص( ميزة هذه الخبطة أنّها جامعة للمعاني التي يريد أن ّ
العملية التي يدعونا إليها .والتالي هذا الخطاب ّ وأيضاً للتوجيهات والإرشادات
لكل الناس ،في زمن رسول الله )ص( وإلى قيام الساعة؛ لأنّه خاتم هو خطاب ممتدّ ّ
النبيين والرسل ،ودينه ورسالته هي الرسالة الخالدة والباقية إلى قيام الساعة .هذه ّ
النص الذي سأقرأه موجود في كتاب مفاتيح لكن ّ الخبطة موجودة في العديد من الكتبّ ،
عباس الق ّ ،يقول :روى الشيخ الصدوق )رحمه الله( وهو من كبار علمائنا الجنان للشيخ ّ
وفقهائنا -بسن ٍد معتبر عن الإمام الرضا )ع( عن آبائه )عليهم السلام( ،عن أمير المؤمنين )ع( قال:
الله ب ِال ْ َب َركَ ِة
الناس! إِن ُه قَ ْد أَق ْب َل إِلَ يكُ ْم َش ْه ُر ِ
َ ْ إن رسول الله )ص( خبطنا ذات يوم ،وقال» :أَي َها ُ ّ
تعريف لشهر رمضان من قِ َبل رسول َوالر ْح َم ِة َوال ْ َمغْ ِف َر ِة« .المقطع الأول ،في الحقيقة ،هو مقطع ٍ
المعرفي ،معرفتنا ،وفهمنا ،ووعينا .فما هو شهر رمضان؟ ومن ّ الله )ص( ،بمعنى أنّه يرتبط بالجانب
هو شهر رمضان؟ ما هي قيمته ومنزلته؟ ما هي ّميزاته وخصائصه؟ قبل أن نذهب إلى الجانب أو
وقوي قيمة الزمان أو المهلة ّ الإرشاد العملي على الإنسان الذي يفهم ويعرف بشكل عميق
الزمنية بشكل مختلف ،وإذا كانت لا يتصرف مع هذه المهلة ّ الزمنية التي يعيشها بالتأكيد سوف ّّ

[page 9]
ا هي ّميزاته وخصائصه؟ قبل أن نذهب إلى الجانب أو
وقوي قيمة الزمان أو المهلة ّ الإرشاد العملي على الإنسان الذي يفهم ويعرف بشكل عميق
الزمنية بشكل مختلف ،وإذا كانت لا يتصرف مع هذه المهلة ّ الزمنية التي يعيشها بالتأكيد سوف ّّ
تعني له شيئاً فهو سيدير لها ظهره،
وإذا كانت ذات قيمة عالية جدّ ا ً فسوف يستفيد منها أقصى الاستفادة ،سواء كانت ساعات
النبي )ص( ُيعرفنا بشهر ل، الأو
ّ المقطع في ،أو أيّام ،أو ليالي ،أو شهور أو ما شاكل .إذا ً
ّ
الله ب ِال ْ َب َركَ ِة َوالر ْح َم ِة َوال ْ َم ْغ ِف َرةِ «،بمعنى هذا الشهر، »ش ْه ُر ِ
رمضان الذي دخلنافي أيّامهَ .
الإلهية ،وغفران الذنوب، ماذا أحضر معه؟ أحضر البركة في مجالاتها كلّها ،والرحمة ّ
أيّاً تكن هذه الذنوب ،وأيّاً يكن هؤلاء العاصون.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 10]
من خطب السيد الأمين:
الله«.»هُ َو شَ ْهر دُ ِعيتُ ْم ِف ِيه إ َِلى ِضياف َِة ِ
َ ٌ
هذا أيضاً جانب في معرفة شهر رمضان عالٍ جدّ اً ،ورفيع وعظيم جدّ اً .الله سبحانه
وتعالى دعا عباده في مثل هذه الأيام والليالي ليكونوا ضيوفه ،إذا ً هم الآن ضيوف
الحجاج إلى بيت الله الحرام ،يس ّمونهم ضيوف الرحمن، الله سبحانه وتعالىً .
عادةّ ،
وهم يذهبون إلى مكّ ة للقيام بالمناسك والشعائر مضافاً إلى التعب والسفر
والجهد ..إلى آخره ،بينما شهر رمضان هو للناس ك ّلها ،للمستطيع وغير المستطيع،
وحيث هم في قراهم ،وأحيائهم ،وبيوتهم ،وبلدانهم ،كلّهم مدعوون إلى ضيافة الله
سبحانه وتعالى ابتداءً من اللحظة الأولى لهلال شهر رمضان المبارك .إذاً ،أنتم ضيوف
الله ،يعني ضيوف الأعظم ،والأغنى ،والأكبر ،والأقدم ،والأقدر ،والأجود ،والأرحم ،والأعلم
وكل ما يمكن أن ُيذكر من صفات عظيمة هلل سبحانه وتعالى .هو الله العظيم ،الحكيم، ّ
الغني ،المعطي ،والذي نقرأ أسمائه وخصوصاً في دعاء الجوشن ّ العليم ،الحكيم ،الجواد،
رب الأرباب ،عظيم العظماء ،كل ّنا ضيوفه سبحانه الكبير ،نحن الآن ضيوفه ،ضيوف ملك الملوكّ ،
حرنا ومملوكنا ،رجالنا ونسائنا ،ذكرنا وأنثانا -في هذه الأيام المباركة. وتعالى -صغيرنا وكبيرناّ ،
الله«»و ُج ِعلْتُ ْم ِف ِيه ِم ْن َأهْ ِل كَ ر َام ِة ِ
َ -
َ
وتعالى،وتصور وا
ّ هؤلاء الذين ُيقبلون على هذه الضيافة ،سيكونون من أهل كرامة الله سبحانه
أن يكرمنا الله بما عنده وما عنده ،فهذا شيء عظيم وجليل وكبير.
َ » -أنْفَ ُاس ُك ْم ِف ِيه تَ ْسبِ ٌيح«.
خصوصيات هذا الشهر بعد العيد لن تعد موجودة ،طبعاً ،ومن عظمة هذا الشهر ّ من
ادي ،إن كان في استيقاظك أو نومك ،يعتبر طبيعي ،ولا إر ّ ّ أن الأنفاس التي هي عمل ّ

[page 10]
شيء عظيم وجليل وكبير.
َ » -أنْفَ ُاس ُك ْم ِف ِيه تَ ْسبِ ٌيح«.
خصوصيات هذا الشهر بعد العيد لن تعد موجودة ،طبعاً ،ومن عظمة هذا الشهر ّ من
ادي ،إن كان في استيقاظك أو نومك ،يعتبر طبيعي ،ولا إر ّ ّ أن الأنفاس التي هي عمل ّ
أن فيها تسبيحكم ،فأنفاسكم على مدار ليالي وأيام وساعات الله سبحانه وتعالى ّ
هذا الشهر العظيم ،تسبيح ولها أجر التسبيح ،فهل يوجد كرم وجود وعطاء من الله
سبحانه وتعالى أكثر من هذا؟
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 11]
من خطب السيد الأمين:
»و َنوْ ُمكُ ْم ِف ِيه ِع َبا َدةٌ «.
َ -
استمر في النوم طيلة الوقت ،فلن يكون النوم عبادة ،بل هو نو ع من الكسل ّ طبعاً ،هنا إذا
يحب هؤلاء ،بل المقصد من النوم البطيعي أي النوم الذي والفشل والله سبحانه وتعالى لا ّ
يحتاجه بشكل طبيعي ،هذا النوم الذي هو في حدود البطيعة هو عند الله سبحانه وتعالى
بأي جهد ،بل نائمون. عبادة ،في الوقت الذي يكون بالنسبة إلينا استراحة ،دون القيام ّ
وهذا من كرم الله سبحانه وتعالى في هذا الشهر.
ول«. »و َع َملُ كُ ْم ِف ِيه َمقْ ُب ٌ
َ -
يوجد تخفيض في شروط وأسباب قبول الأعمال ،هذا العمل نفسه يمكن أن تنجزه خارج
شهر رمضان ،فلسبب أو لآخر قد لا ُيقبل منك ،أ ّما في شهر رمضان فالأعمال مقبولة.
اب«.»و ُد َعاؤُكُ ْم ِف ِيه ُم ْس َت َج ٌَ -
لأن الله سبحانه وتعالى يستجيب أدعيتنا .طبعاً ،وبين هلالين ،قد يقول شهر رمضان هو شهر الدعاء؛ ّ
بعض الإخوة والأخوات أنّنا طلبنا في شهر رمضان من الله كذا وكذا ،فلم يعنطا ،الله سبحانه وتعالى يعطينا
»ولعل الذي
ّ ما فيه صلاح دنيانا وآخرتنا ،والقاعدة هنا كما ورد في الدعاء عن الإمام زين العابدين )ع(:
خير لي ،لعلمه بعاقبة الأمور«. أبطأ ع ّني هو ٌ
إذاً ،بنا ًء على هذه المعرفة ،أنّ هذا الشهر هو أعظم وأفضل الشهور ،وأيامه أفضل الأيام ،ولياليه أفضل
الليالي ،وساعاته أفضل الساعات ،وأنكم ضيوف الله ،وأهل كرامة الله ،أنفاسكم فيها تسبيح ،نومكم فيه
عبادة ،عملكم فيه مقبول ،دعاؤكم فيه مستجاب ،فبناءً على هذه المعرفة ،وعلى هذا الاعتقاد ،وهذا الفهم،
عملياً. ً
النبي )ص( ُيرتّب لنا توجيها ّ ّ
ونتصرف خلال هذه الأيام ونتحرك ً
ّ إلى هنا ،نكون قد أخذنا العلم ،إذا يجب علينا أن نذهب ونعمل ّ

[page 11]
فيه مقبول ،دعاؤكم فيه مستجاب ،فبناءً على هذه المعرفة ،وعلى هذا الاعتقاد ،وهذا الفهم،
عملياً. ً
النبي )ص( ُيرتّب لنا توجيها ّ ّ
ونتصرف خلال هذه الأيام ونتحرك ً
ّ إلى هنا ،نكون قد أخذنا العلم ،إذا يجب علينا أن نذهب ونعمل ّ
والليالي والساعات بناءً على هذا الفهم ،والتقدير ،والمعرفة ،وعندما ندرك أنّنا نعيش ساعات وأيّام
بقية خبطته يُ حدّ ثنا عن نتائج ً
وليالي عظيمة جدّ ا عند الله سبحانه وتعالى ،ورسول الله )ص( في ّ
الأعمال وثوابها وعظمتها وأجرها ودرجاتها عند الله سبحانه وتعالى ،فهذا ك ّله يجب أن ُيشكّ ل
حافزا ً لنا .بعبارة أخرى ،معرفتنا بقيمة الشهر ،ومعرفتنا بالآثار الدنيويّة والأخرويّة المترتّبة على
العمل يجب أن ُيشكّ ل كلاهما حافزين قويين ،ودافعين عظيمين للعمل في هذا الشهر المبارك.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 12]
من خطب السيد الأمين:
الله َربكُ ْم«.َاسأَلُ وا َ » -ف ْ
بأي عمل يجب أن نستعين باهلل سبحانه وتعالى ،على أنفسنا الأ ّمارة بالسوء، ً
بداية وقبل البدء ّ
على الشياطين المغلولة ،ونطلب منه التوفيق والمساعدة والتأييد والتسديد لنمضي في هذا
العمل وتكون ّنياتنا صادقة ،وقلوبنا طاهرة.
لاو ِة ِك َتاب ِِه«.
الله َربكُ ْم ب ِ ِني ٍات َصا ِدقَ ٍةَ ،وقُ ُلوبٍ َطا ِه َر ٍة ،أَ ْن ُي َوفقَ كُ ْم لِ ِص َيا ِم ِهَ ،وت ِ َ
َاس َأ ُلوا َ
» -ف ْ
أكبر عنوا َنين بدأ بهما رسول الله )ص( الصيام وتلاوة القرآن .الصيام الذي هو فريضة ،ضمن
الفقهية ،وتلاوة الكتاب الذي هو من أعظم الأعمال في شهر رمضان الشرعية و ّ ّ الشروط
يوجهنا به رسول الله )ص( هو الدعاء هلل أن يعيننا وأن يوفقنا في ما نريد أن وأول ما ّ المباركّ .
نقوم به من عمل.
الله ِفي َهذَ ا الشهْرِ ال ْ َع ِظ ِيم«. ان ِ » -فَ إ ِن الش ِقي َم ْن ُحرِ َم غُ ف َْر َ
سيذكر على الإلهيتين ،والأجر العظيم الذي ُ في هذا الشهر ،شهر البركة والرحمة والمغفرة والضيافة والكرامة ّ
بعض الأعمال ،إذا أضعنا هذا ك ّله ،بالتالي نكون قد خرجنا من هذا الشهر ولم ُيغفر لنا ،ولم نكن م ّمن شملته
الشقي.
ّ الإلهية ،وهذا معنى الرحمة ّ
وع ُك ْم َو َع َط ِش ُك ْم ِف ِيه ،جُ و عَ َيوْ ِم ال ْ ِق َي َام ِة َو َع َطشَ هُ «. »واذ ُْك ُروا ب ِجُ ِ
َ -
بعد طلب الدعاء ،والاستعانة باهلل سبحانه وتعالى ،يجب أن يكون جوعنا وعطشنا مذكرا ً لنا لما ينتظرنا يوم
لأن هذا يساعدنا أيضاً على الإقبال أكثر على الأعمال والجهد والتعب الذي يجب أن نتح ّمله في هذا القيامة؛ ّ
الشهر المبارك .عندما ُيحشر الناس يوم القيامة في صحراء المحشر ،والله أعلم إلى قيام الساعة أعداد البشرية،

[page 12]
ينتظرنا يوم
لأن هذا يساعدنا أيضاً على الإقبال أكثر على الأعمال والجهد والتعب الذي يجب أن نتح ّمله في هذا القيامة؛ ّ
الشهر المبارك .عندما ُيحشر الناس يوم القيامة في صحراء المحشر ،والله أعلم إلى قيام الساعة أعداد البشرية،
الكل ُيحشر في صحراء واحدة ،وفي يومٍ طويل ،ويوم الجن والإنس و ّ لنفترض عشرات أو مئات المليارات من ّ
القيامة ليس 24ساعة ،وهو يوم الانتظار الصعب ،في ذلك اليوم جو ٌع أين منه الجو ع؟
وعطش أين منه العطش؟ إذاً ،جوعنا وعطشنا ونحن صائمون يجب أن ُيذكّ رنا بعطش وجو ع ٌ
يوم القيامة.
اكي ِنكُ ْم«. »و َت َصدقُ وا َع َلى فُ قَ رائِكُ ْم َو َمس ِ َ -
َ َ
الإلهية
أن الرحمة ّ الأساسية ،أنّه شهر الفقراء والمساكين .وكما ّ ّ من جملة ّميزات شهر رمضان
تشملنا جميعاً ،فمن جملة أشكالها دعوة الناس لأن يتصدّ قوا ويهت ّموا بالفقراء والمساكين،
والثواب العظيم المترتّب على هذا العمل.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 13]
من خطب السيد الأمين:
»و َوق ُروا ِك َب َاركُ ْم«. َ -
كل ما سبق هو مطلوب أيضاً في غير شهر رمضان، بمعنى الأدب ،شهر رمضان شهر التأديبّ ،
تعليمية،
ّ تهذيبية،
ّ تدريبية ،تذكيريّة ،تعبويّة، خصوصية من حيث أنّه دورة ّ ّ ولكن لهذا الشهر
لصياغة الإنسان وروحه وأخلاقه وإرادته وعزمه من أجل خير دنياه وآخرته.
»و َوق ُروا ِك َب َاركُ ْم َوار ْ َح ُموا ِصغَ َاركُ ْم «.َ -
التوقير ،والاحترام ،والتقدير ،يجب على الصغار أن يو ّقروا الكبار ،والكبار يجب أن يرحموا الصغار،
خاصة في فترة صيام الكبار عليهم أن يرحموا الصغار ويصبروا عليهم. ً
»و ِص ُلوا َأر ْ َح َام ُك ْم«. َ -
شهر رمضان هو شهر صلة الرحم ،والتواصل بين العائلات.
احفَظُ وا َأل ْ ِسنَ تَ ُك ْم«.»و ْ َ -
قول حرام،
كل ٍ السب والشتم عن اللعن وعن الكلام البذيء ،والكذب ،والنميمة ،وعن ّ احفظوا ألسنتكم عن ّ
وحرام عند الله سبحانه وتعالى. ٌ وقذر
عيب ٌ كل ما هو ٌ عن شهادة وقول الزور ،وعن ّ
الاس ِت َما ُع إِلَ ي ْ ِه أَ ْس َما َعكُ ْم«. ِ »وغُضوا َعما لا َي ِحل َ
النظ ُر إِلَ ي ْ ِه أَب ْ َص َاركُ ْمَ ،و َعما لا َيحل ْ َ -
كل ما يحرم أن تنظروا إليه؛ فعلى عينك أن تتج ّنب الحرام ،وعلى أذنك أن تتج ّنب الحرام. غضّ وا أبصاركم عنه عن ّ
نن َع َلى أَي ْ َتا ِمكُ ْم«. الناس ُي َت َح ْ »و َت َحن ُنوا َع َلى أَي ْ َت ِام ِ
َ -
خصص الأيتام ،ولذلك أيضاً هذا شهر الأيتام ،شهر العناية ّ
الخاصة بالأيتام ،وهذا له بعد أن ذكر المساكين والفقراءّ ،
دنيوي لمن يموت ويترك في عائلته أولادا ً صغاراً ،أو لمن ُيستشهد ّ أجر عظيم عند الله سبحانه وتعالى ،وله أثر ٌ
الح ُلم ،فهذا
سن التكليف ،أو ُ و ُيقتل ويترك في عائلته أولادا ً صغاراً ،والأيتام هم الفتيان والفتيات الذين لم يبلغوا ّ

[page 13]
لمن يموت ويترك في عائلته أولادا ً صغاراً ،أو لمن ُيستشهد ّ أجر عظيم عند الله سبحانه وتعالى ،وله أثر ٌ
الح ُلم ،فهذا
سن التكليف ،أو ُ و ُيقتل ويترك في عائلته أولادا ً صغاراً ،والأيتام هم الفتيان والفتيات الذين لم يبلغوا ّ
اليتيم الشرعي ،هؤلاء الأيتام .إذاً ،من يتح ّنن على أيتام الناسُ ،يتحنن على أيتامه ،وهذه من النتائج أو الآثار
الدنيويّة لهذا العمل.
الله ِم ْن ذُ نُوب ِكُ ْم«. »وتُو ُبوا إ َِلى ِ َ -
أن الله سبحانه وتعالى يقبل التوبة في هذا الشهر ،وهو شهر الرحمة والبركة هذا شهر التوبة ،وطالما ّ
والمغفرة ونحن في ضيافته ،وفي العادة عندما يكون الإنسان ضيفاً عند آخر فمهما طلب منه
وجوده ،فكيف إذا كنّا ضيوف الله سبحانه وتعالى. يقبل منه بطلبه ُ
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 14]
من خطب السيد الأمين:
الله َعز َو َجل ِفيهَ ا ب ِالر ْح َم ِة اتَ ،ينْظُ ُر ُ َات َصلات ِ ُك ْم ،فَ إ ِنهَ ا َأف َْضلُ السا َع ِ »وارْفَعُ وا إ ِ َلي ْ ِه َأي ْ ِد َي ُك ْم ب ِالد َع ِاء ِفي َأ ْوق ِ
َ -
إ َِلى ِع َبا ِدهِ ُ ،يجِ ُ ُ
يبه ْم إ ِ َذا َن َاجوْ ُهَ ،و ُيلَ بيه ِْم إ ِ َذا َنا َد ْو ُهَ ،و ُي ْعطِ يه ِْم إ ِ َذا َسأَلُ و ُهَ ،و َي ْس َتجِ ُ
يب لَ ُه ْم إ ِ َذا َد َعوْ ُه«.
أن أفضل الساعات في أفضل الساعات ،فكل ساعات اليوم والليلة من في هذا المقطع ،إلفات إلى ّ
أفضل الساعات خلال السنة ،ولكن في داخل اليوم والليلة هناك ساعات أفضل من غيرها ،وهي
ساعات أوقات الصلاة ،أي من طلو ع الفجر إلى طلو ع الشمس ،من الزوال إلى مغيب الشمس،
وقت صلاة الظهرين ،ووقت صلاة المغرب والعشاء ،والليل كلّه طبعاً من مغيب الشمس إلى
المستحبة .إذاً ،أوقات ّ طلو ع الفجر هي من أفضل الساعات؛ لأنّه وقت الصلوات الواجبة والصلوات
التوجه والعبادة والدعاء هلل سبحانه وتعالى. الصلاة هي أفضل ساعات ّ
الناس! إ ِن َأنْفُ َس ُك ْم َمرْهُ ونَةٌ ب ِ َأعْ َمالِ ُك ْم ،فَ فُ كوهَ ا ب ِْاس ِتغْفَ ارِ ُك ْم«. َ » -أيهَ ا ُ
الكثير من الناس قد يقول :أنا ابن فلان ،ومن النسب الفلاني ،أنا من أتباع المذهب الفلاني ،أنا يكفيني
ونبيه )ص( غير نافع؛ فالإيمان هو العمل الحب في القلب والإيمان في العقل ،هذا الكلام كلّه في رسالة الإسلام ّ
سيئة
صلاح وفلاح ،وإذا كانت أعمالنا ّ الصالح ،وأنفسنا مرهونة بأعمالنا ،فإذا كانت أعمالنا صالحة فنتيجتها ٌ
فنتيجتنا والعياذ باهلل معروفة.
إذا كانت أنفسكم مرهونة بأعمالكم ،والذي ينقذكم من هذا الرهن هو الاستغفار ،ففكّ وها باستغفاركم .شهر رمضان

[page 14]
ذا كانت أعمالنا ّ الصالح ،وأنفسنا مرهونة بأعمالنا ،فإذا كانت أعمالنا صالحة فنتيجتها ٌ
فنتيجتنا والعياذ باهلل معروفة.
إذا كانت أنفسكم مرهونة بأعمالكم ،والذي ينقذكم من هذا الرهن هو الاستغفار ،ففكّ وها باستغفاركم .شهر رمضان
ستحب الإكثار من قول) :أستغفر الله ربّي وأتوب إليه( أو )أستغفر الله الذي لا إله إلاّ هو ّ شهر الاستغفار ،لذلك ُي
القيوم وأتوب إليه( ،ويوجد العديد من صيغ الاستغفار. الحي ّ ّ
»وظُ هُ َور ُك ْم ثَ ِقي َلةٌ ِم ْن َأ ْوزَارِ ُك ْم ،فَخَ ففُ وا َعنهْ َ ا ب ُِطولِ ُسجُ و ِد ُك ْم«. َ -
وسيئات خفّ فوا عنها في السجود؛ فإطالة السجود في أيام ما تزرون وتحملون على ظهوركم من خطايا وذنوب ّ
وليالي شهر رمضان ،وبالتالي وأنتم في السجود ،اذكروا الله وتوبوا إليه واستغفروا له وادعوه ناجوه فأفضل
الأعمال ،في حال السجود.
ين،ين َوالس ِاج ِد َ الله َأق َْس َم ب ِِعزت ِ ِه َأ ْن لا ُي َعذ َب ال ْ ُم َصل َ »واعْ َل ُموا َأن َ َ -
ين«. الناس لِ َرب ال ْ َعالَ مِ َ
ُوم ُ َوأَ ْن لا ُي َرو َع ُه ْم ب ِالنارِ َيوْ َم َيق ُ
بأن الله أقسم بع ّزته هذا وعد من الله سبحانه وتعالى لكنه أكثر من وعد ،فالرسول )ص( يقول ّ
أن هؤلاء المص ّلين والساجدين والذين يذكرون الله في سجودهم ،الله سبحانه وتعالى لن يعذّ بهم ّ
في النار ،ولن يخيفهم.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 15]
من خطب السيد الأمين:
ان َلهُ ب ِذَ لِكَ ِعنْدَ ِ ً ً
الله ِعت ْ ُق نَ َس َم ٍة، » -أيّها الناس! َم ْن فَط َر ِمن ْ ُك ْم َصائِما مُ ؤْ ِمنا ِفي هَ ذَ ا الشهْرِ ،كَ َ
َو َمغْ ِف َرةٌ لِ َما َمضَ ى ِم ْن ُذنُوب ِِه«.
هذا من أجمل العروض السهلة في شهر رمضان المبارك ،أن تأتي بمؤمن صائم وتقدّ م له طعام
لكن ثواب هذا العمل كمن عتق رقبة ،وهو ثواب عظيم. أن في زماننا لا يوجد عبيد ّ الإفطار؛ وبما ّ
جداً ،المغفرة لما مضى من الذنوب ،فإن كنا قد طلبنا المغفرة فطريقها وأيضاً الأمر الآخر والمهم ّ
جدا ً وهو أن ّ
يفطر أن الاستغفار والدعاء والصلاة والأعمال كلّها طريق للمغفرةُ ،-يعتبر سهل ّ ولو ّ
مؤمناً صائماً.
ول ِ
الله! فَ لَ ي ْ َس كُ ل َنا َيقْ ِد ُر َع َلى ذَ لِ َك«. » -قِ َ
يلَ :يا َر ُس َ
في زمن الرسول )ص( كان يوجد فقر شديد ومدقع ،بعض الناس كانوا لا يملكون حتى قوت يومهم
وليس شهرهم أو سنتهم.
الأجر –أي من أفطر فإن الله تعالى يهب ذلِ َك َ النار َولَ وْ ب َِشر ْ َب ٍة ِم ْن َم ٍاءّ ،
النار َولَ وْ ب ِِشق َت ْم َر ٍة ،اتقُوا َ
ال )ص( :اتقُوا َ » -فَ قَ َ
صائماً مؤمناً -لمن عمل هذا اليسير إذا لَ ْم يقدر على أكثر ِمنهُ «.
فطر مؤمناً صائماً ّإلا بشربة ماء أو بشقّ من تمر ،وإذا فعل ذلك فاهلل سبحانه واقعاً ،هذا إنسان فقير لا يستطيع أن ُي ّ
وتعالى يعطيه أجر عتق رقبة ويغفر له ما مضى من ذنوبه.
ان َلهُ َج َوازا ً َع َلى الص َر ِاط َيوْ َم تَزِل ِف ِيه اَألق َْد ُام«. الناس! َم ْن َحس َن ِمن ْ ُك ْم ِفي َهذَ ا الشهْرِ خُ ُلقَ هُ ،كَ َ
َ » -أي َها ُ
لماذا التأكيد هنا على ُحسن الخُ لق؟ لأنّه على الجو ع ،والعطش ،والسهر ،والتعب ،والعمل ،والدرس ،والاستيقاظ

[page 15]
ْ َم تَزِل ِف ِيه اَألق َْد ُام«. الناس! َم ْن َحس َن ِمن ْ ُك ْم ِفي َهذَ ا الشهْرِ خُ ُلقَ هُ ،كَ َ
َ » -أي َها ُ
لماذا التأكيد هنا على ُحسن الخُ لق؟ لأنّه على الجو ع ،والعطش ،والسهر ،والتعب ،والعمل ،والدرس ،والاستيقاظ
باكراً ..وما شاكل ،ففي طبيعة الحال ،الإنسان بحاجة إلى جهد إضافي كي يكون طويل البال ،وصبور ،ومبتسم،
وكلامه جميل ،ومتحمّ ل لإزعاج الآخرين ،لذلك التوصية آكد وأشدّ على حُ سن الخُ لق ،وحُ سن الخُ لق وحده في
يمر فوق النار وعلى ً
شهر رمضان يعطيك جوازا للعبور على الصراط يوم تزلّ الأقدام ،فكما تعلمون أنّ الصراط ّ
تزل قدمه فيقع في نار جه ّنم.إذاًُ ،حسن الخُ لق هو الذي يجعل الجميع عبوره إلى الج ّنة ،فهناك من ّ
أن
يمر ويعبر عن هذا الصراط ،بل أقول لكم أكثر من ذلك للتأكيد على ُحسن الخلقّ ، الإنسان ّ
أجر الإنسان صاحب الخُ لق الحسن كأجر الصائم القائم ،ليس الصائم فقط في شهر رمضان ،بل أيضاً
خلال السنة كلّها ،والذي يقوم الليل ،فالإنسان الذي يكون خُ لقه حسن مع عائلته ،وجيرانه،
وأولاده ،وأرحامه ،ومن حوله كلّهم ،أجره عند الله أجر الصائم القائم.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 16]
من خطب السيد الأمين:
الله َعلَ ي ْ ِه ِح َس َابهُ «. »و َم ْن َخف َف ِفي َهذَ ا الش ْهرِ َعما َملَ كَ ْت َي ِمي ُنهُ َ ،خف َف ُ َ -
نوسع الفكرة لنقول من لديه خدم ،أو موظفين، لا يوجد عبيد في زمننا ،لكن يمكن أن ّ
أو من تحت إمرته فمن الممكن التخفيف عنهم في هذا الشهر.
الله َعنْهُ غَ ضَ َبهُ َيوْ َم َيلْقَ ا ُه«. »و َم ْن كَ ف ِف ِيه شَ ر ُه ،كَ ف ُ َ -
أي وقت نحن بحاجة إلى جهد نفس أكبر ،ضبط نفس أعلى ،سيطرة على الغضب أكبر ،من ّ
الخصوصية في شهر رمضان تعطي هذه النتيجة يوم القيامة. ّ مضى .هذه
الله َيوْ َم َيلْقَ ا ُه«.»و َم ْن َأك َْر َم ِف ِيه َي ِتيماًَ ،أك َْر َمهُ ُ
َ -
وبأي عنوان من عناوين الإكرام بأي مصاديق ّ هنا أكثر من إطعام أو تكفّ ل يتيم ،بل أن تكرمه ّ
فاهلل سبحانه وتعالى ُيكرمك يوم يلقاك.
»و َم ْن َو َص َل ِف ِيه َر ِح َمهُ َو َصلَ هُ ُ
الله ب َِر ْح َم ِت ِه َيوْ َم َيلْقَ ا ُه«. َ -
السلبية التي تحدث في شهر رمضان المبارك ،أنّه في السنوات السابقة ،كانت المؤسسات أو ّ إحدى الأمور
الجمعيات في مناسبات الإفطار يدعوننا كي نخطب إن كان أنا أو الإخوان فأصبحنا نلاحظ أنّ المدعوين
بالأعم الأغلب ،والسؤال الذي طرح نفسه :أليس لديهم عائلات ليفطروا معهم خاصة في هذا هم أنفسهم ّ
الشهر المبارك؟ وكان اقتراحي أنّه يجب معالجة بالتقليل من هذه الإفطارات ،لتأتي بعدها الظروف الأمنية
لتلغي نفسها بنفسها .لكن ما يجب أن نستثمره هنا ،أنّه اليوم ،وفي مناسبات الإفطار ،ترى فلان يحمل
المدعو عليها عند فلان وفلان ،في الوقت الذي يجب أن يبقى الإنسان ّ مف ّكرته ليسجل عليها الإفطارات
عند عائلته ،عند أقاربه ،عند أرحامه ،فهو بالدرجة الأولى شهر صلة الرحم ،بمعنى أن تزور العائلات بعضها،

[page 16]
ت الإفطار ،ترى فلان يحمل
المدعو عليها عند فلان وفلان ،في الوقت الذي يجب أن يبقى الإنسان ّ مف ّكرته ليسجل عليها الإفطارات
عند عائلته ،عند أقاربه ،عند أرحامه ،فهو بالدرجة الأولى شهر صلة الرحم ،بمعنى أن تزور العائلات بعضها،
الحد الأدنى من صلة الرحم ،بالاتصال أو الكلام، وأن تتواصل ،وأن تلتقي مع بعضها البعض ،وفي ّ
الأمنية ،كي أقول إنّني أقوم ّ النظر عن ظروفي ّ العائلية بغض
ّ وسأحاول أنا أيضاً أن أقوم باتصالاتي
أيضاً بهذا التوجيه.
»و َم ْن ق ََط َع ِف ِيه َر ِح َم ُه ق ََط َع ُ
الله َعن ْ ُه َر ْح َم َت ُه َيوْ َم َيل ْ َقا ُه«. َ -
صلى وصام وقام قيام الليل ،وتصدّ ق ..وقطع رحمه ،فاهلل سيقطع الله أكبر ،يعني لو ّ
عنه رحمته يوم يلقاه .وهذا موضو ع حذر جدّ اً.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 17]
من خطب السيد الأمين:
الله لَ هُ َب َر َاء ًة ِم َن النارِ«.
»و َم ْن َت َطو َع ِف ِيه ب َِصلا ٍة كَ َت َب ُ َ -
اليومية وأفضلها ما بين النوافل الليلة والنهارية ،هي ّ المستحبة وأفضلها النوافل ّ أي الصلوات
النوافل الليلة ،وأفضل النوافل الليلة ،صلاة الليل ،ففي الحدّ الأدنى وفي حال الظروف لم
تسمح للبعض أو لم يوفّقوا للقيام بها على مدار السنة ،بالإمكان استغلال الفرصة ليربحوا فرصة
في هذا الشهر المبارك وعظيم الأجر فيه وليقيموا صلاة الليل .والصلاة هي واجب ،في شهر
فالنبي )ص( يقول :بأنّ هذه الصلاة الفريضة ّ رمضان أو غيره ،لكن انظروا إلى الكرم الإليه،
والواجبة التي من واجبكم أن تؤ ّدوها أيضاً:
ين فَ رِ َيض ًة ِف َيما ِس َوا ُه ِم َن الش ُهورِ«، ان لَ ُه ث ََو ُاب َم ْن أَدى َسب ْ ِع َ
ً
»و َم ْن أَدى ِف ِيه فَرْضا كَ َ
َ
كل فريضة ضرب سبعين ،وهذا من كرم الله سبحانه وتعالى. أي ّ
ً الله ِم َيزا َنهُ َيوْ َم تَ ِخف ال ْ َم َوازِ ُ »و َم ْن َأكْثَ َر ِف ِيه ِم َن الصلا ِة َعلَ ي ثَق َل ُ
ين َو َم ْن تَلا ِف ِيه َآية ِم َن الْقُرْآنِ ،كَ َ
ان لَ هُ َ -
آن ِفي َغيْرِ ِه ِم َن الش ُهورِ«. ِمث ْ ُل أَ ْجرِ َم ْن َخ َت َم الْقُر ْ َ
الصلاة على محمّ د وآل محمّ د يمكن أن تكون بالسبحة ،أو دونها ،وليس بالضرورة أن تحصي العدد .وإن
لأن القرآن حينئ ٍذ سيشكونا إلى الله يوم القيامة. شاء الله لا نكون م ّمن يهجر القرآن والعياذ باهلل؛ ّ
وكل آية ترفعمن المعروف أن تلاوة القرآن له ثواب عظيم عند الله سبحانه وتعالى وعلى مدار السنةّ ،
الإنسان درجة ،والدرجات إلى ما شاء الله ،فكيف الحال في شهر رمضان ،حيث لا يرتفع الإنسان فقط درجة

[page 17]
من يهجر القرآن والعياذ باهلل؛ ّ
وكل آية ترفعمن المعروف أن تلاوة القرآن له ثواب عظيم عند الله سبحانه وتعالى وعلى مدار السنةّ ،
الإنسان درجة ،والدرجات إلى ما شاء الله ،فكيف الحال في شهر رمضان ،حيث لا يرتفع الإنسان فقط درجة
وإنّما الفرصة العظيمة والكبيرة المقدمة لضيوف الله أنّه إذا تلوت آية لك ثواب وأجر كمن تلا القرآن ك ّله
خارج شهر رمضان .فكم هذه الفرصة عظيمة؟
المستحبة؛ فهذه الميزة فقط ّ إذاً ،لتكن الأولويّة لتلاوة القرآن على العديد والكثير من الأعمال
في شهر رمضان ،فمن تلا فيه آية كمن ختم القرآن في غيره من الشهور .وما أريد أن ألفت
النظر إليه أيضاً ،أن المقصود بالتلاوة ليس القراءة السريعة والشفهية ،بل القراءة بتأ ّمل وبتفكّ ر
وبتدبّر ،أن نفهم ماذا نقرأ ،وهذا ما دعانا إليه الله ،لا أن نتسابق مع الزمن لنختم القرآن.
آن﴾ )محمد .(24 :والتلاوة هي القراءة ببطء وبهدوء وبد ّقة ،أما ﴿ َأف ََلا َي َتدَ ب ُر َ
ون الْقُر ْ َ
القراءة السريعة جدّ ا ً فلا تُعتبر تلاوة.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 18]
من خطب السيد الأمين:
َاس َأ ُلوا َربكُ ْم أَ ْن لا ُيغَ لقَ َها َعنْكُ ْمَ ،وأَب ْ َو َاب َ
النيرانِ الناس! إ ِن أَب ْ َو َاب ال ْ ِج َنانِ ِفي َهذَ ا الش ْهرِ ُمفَ َتحةٌ ،ف ْ » -أَي َها ُ
َاس َأ ُلوا َرب ُك ْم َأ ْن لا ُي َسل َط َها َعلَ ي ْ ُك ْم«.
ين َمغْ ُلو َلةٌ ،ف َْاس َأ ُلوا َرب ُك ْم َأ ْن لا ُيفَ َتح َها َعلَ ي ْ ُك ْمَ ،والش َي ِاط َ
ُمغَ لقَ ةٌ ،ف ْ
في بعض اللقاءات الداخلية كنت أمزح مع بعض الإخوان وأقول لهم :ما نراه من الناس في شهر
رمضان من معاصي وذنوب ومجاهرة بالإفطار وتجاوز على كرامة وحرمة هذا الشهر ،والإدبار عن
وأن الشياطين مغلولة ،فكيف خاصة ّ أمر عجيب وغريب ّ الله سبحانه وتعالى والتنكّ ر لضيافتهٌ ،
لو لم تكن مغلولة؟ لكان حتى هذا المقدار من إقبال المسلمين على الصيام والقيام والصلاة
وتلاوة القرآن والمساجد وصلة الرحم والتواصل ورحمة الأيتام ،وكلّ ما ذكرناه ،لكان شبه
أن الشياطين مغلولة؛ فلو لم معدوماً .لكن هذا الذي نراه من إقبال وحضور واهتمام هذا ببركة ّ
وجل؛
تكن مغلولة لكانت في ق ّمة الاستنفار ،والجهوزية ،والحرب على الله ورسوله وأئ ّمة الله ع ّز ّ
لأن رسالة إبليس منذ اليوم الأول ﴿َألق ْعُ دَ ن َلهُ ْم ِص َر َاطكَ ال ْ ُم ْس َت ِق َيم﴾ )الأعراف.(16 : ّ
إذاً ،في الشهر الفضيل تكون الشياطين مغلولة ،لكن البعض من الناس يتأثّرون والبعض الآخر هم شياطين،
وأضف إلى ذلك الأنفس الأ ّمارة بالسوء ولذلك الجهاد الحقيقي هنا هو جهاد النفس.
أيّها الإخوة والأخوات الكرام ،في آخر الخبطة يقول أمير المؤمنين )ع(:
الله! َما َأف َْض ُل اَألعْ َمالِ ِفي َهذَ ا الشهْرِ؟«. ول ِ » -فَ ق ُْمتُ فَ قُ لْتُ َ :يا َر ُس َ

[page 18]
ّمارة بالسوء ولذلك الجهاد الحقيقي هنا هو جهاد النفس.
أيّها الإخوة والأخوات الكرام ،في آخر الخبطة يقول أمير المؤمنين )ع(:
الله! َما َأف َْض ُل اَألعْ َمالِ ِفي َهذَ ا الشهْرِ؟«. ول ِ » -فَ ق ُْمتُ فَ قُ لْتُ َ :يا َر ُس َ
لم يسأل )ع( :ما هو من أفضل الأعمال ،بل ما أفضل الأعمال .وعلى كلّ حال الصيام واجب وتركه يتنافى مع
النبي )ص( ،ومن أفضل الأعمال الواجبة والمستحبة قطعاً والتي من دونها لا أفضل الأعمال التي سيذكرها ّ
يتحقّق هذا العنوان ،وهو:
ال )ص(َ :يا َأ َبا ال ْ َح َسنِ ! َأف َْض ُل اَألعْ َمالِ ِفي َهذَ ا الشهْرِ :ال ْ َو َرعُ َع ْن َم َحارِ ِم«. » -فَ قَ َ
تصور وا مراقبتنا لأنفسنا وأن ننتبه لها يعني نقوم بالاستنفار الخاص
ّ أي الابتعاد عن المعاصي وعدم ارتكاب الذنوبّ ،
نتصرف ،هذهعلى المستوى النفسي .أن ننتبه لكلامنا قبل أن نتكلم ،ولتصرفاتنا قبل أن ّ
أهم شيء ،أن يراقب الإنسان نفسه فيما يقول وفيما يفعل ،وفيما ُيقدّ م وفيما ُيؤخّ ر ،فإذا المراقبة هي ّ
كان فيه معصية هلل نجتنبه ،وإذا كان فيه طاعة هلل نفعله .لذا ،أريد التذكير بكلام لأئ ّمتنا )عليهم
المستحبة كأن يص ّلي
ّ أضرت بالفرائض« ،فالبعض يتّجه إلى الأعمال السلام(» :لا خير بالنوافل إذا ّ
المستحب وبالمقابل يؤذي زوجته أو العكس أو يؤذي ّ الليل وينام على صلاة الصبح ،أو يقوم بذاك
أهله ورحمه ومن حوله .الأصل ،أفضل الأعمال على الإطلاق الورع عن محارم الله ،اجتناب الآثام
والذنوب والمعاصي.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 19]
من خطب السيد الأمين:
حوله ً
أن شهر رمضان ليس شهر للترفيه ،طبعا هناك من ّ أيّها الإخوة والأخوات ،ما أريد قوله في آخر الكلمة ّ
إلى شهر ترفيه ،وهنا لا أتحدّ ث عن الحلال والحرم ،شهر رمضان ليس شهر استراحة بعد تعب 11شهراً،
بل هو شهر الجهاد ،الجهاد الأكبر ،جهاد النفس ،شهر الجهود والتعب والجو ع والعطش والصيام
والتلاوة والصلاة والعبادة والعمل الحسن ،الشهر الذي يجب أن نستفيد ونستغل كلّ دقائقه
وثوانيه فضلاً عن ساعات وأيامه ولياليه ،ونحن لا نعلم إذا كانت هذه الفرصة ستعود إلينا أم لا،
ويجب أن نشكر الله الليلة أنّه أبقانا على قيد الحياة حتى أعطانا هذه الفرصة الجديدة في شهر
رمضان ،من عيد الفطر السنة الماضية إلى الليلة الأولى من هذه السنة في شهر رمضان ،فكم لنا من
إخوة وأعزاء وأهل وأقارب وأباء وأ ّمهات ،منهم من مات ،ومنهم من اس ُتشهد ،رحلوا عن هذه الدنيا
أن الله أبقانا لهذه الأيام والليالي كل ليلة ّوفاتتهم هذه الفرصة ،من ن ِ َعم الله التي يجب أن نذكرها في ّ
والساعات ونحن لا نعلم هل سنكمل شهر رمضان؟ وإذا أتانا هلال عيد الفطر هل سيعود علينا شهر
ستتكرر هذه الفرص الإلهية العظيمة التي هي غاية الجود والكرم التي حدّ ثنا عنها رسول الله ّ رمضان المقبل؟ هل
)ص( أم لا؟
ستتم إعادتها بعد شهر رمضان، لذلك ،ما أوصي به هو حسن الاستفادة ،فالمسلسلات لن يفوتك شيء منها؛ لأنّه ّ
عوض إلاّ إذا من الله عليك ولكنها فاتت وهي فرصة عظيمة. لكن ما يفوت من شهر رمضان فقد فات وهو لا ُي ّ
إذاً ،يجب أن نقارب هذه الساعات والأيام والليالي المقبلة بهذه الروحية وبهذا النفس ،والاستفادة القصوى.
حسرة يوم القيامة؟ أهل النار من أهل الحسرة ،ولكن هناك الكثير من أهل الج ّنة ً هل تعرفون َمن أشدّ الناس

[page 19]
د فات وهو لا ُي ّ
إذاً ،يجب أن نقارب هذه الساعات والأيام والليالي المقبلة بهذه الروحية وبهذا النفس ،والاستفادة القصوى.
حسرة يوم القيامة؟ أهل النار من أهل الحسرة ،ولكن هناك الكثير من أهل الج ّنة ً هل تعرفون َمن أشدّ الناس
ضيعوا من فرص كانت متاحة لهم في الدنيا ،في ً
هم أيضا من أهل الحسرة؛ لأنّهم سيكتشفون وهم في الجنّة كم ّ
أي أثر يوم القيامة في
زمن ومضى وليس له ّ المباحات ،واللهو ،واللعب ،والسهرات والأمور التي لا طائل منهاٌ ،
جنّات الله سبحانه وتعالى ،خصوصاً عندما يرون درجات ومقامات و)عظيم قربي( أولئك الذين استفادوا
من هذه الساعات ومن هذه الليالي والأيام.
وأخيراً ،ما أوصي به أيضاً في هذا الشهر المبارك ،أن يكون شهر المصالحات ،إن كان في العائلة ،وعند
الله سبحانه وتعالى من هو الأفضل والأكرم عند الله هو الذي يبادر ،بمعنى يحطّ من نفسه ويتنازل
ويبادر باتجاه الشخص الآخر والقريب والأخ أي الأخ الإيماني وليس فقط الأخ الرحيم أو الصلبي.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 20]
من خطب السيد الأمين:
الطيبون في هذا الشهر عليهم أن يتصالحوا، الإخوة والأخوات هؤلاء الناس ّ
أتعرفون لماذا؟ سأقرأ لكم ر واية لتعرفوا لماذا.
غل المردة من عن الإمام الرضا )ع( يقول :في أول ليلة من شهر رمضان ُي ّ
كل ليلة لسبعين ألفاً سبعين ألف مذنب تُغفر ذنوبهم الشياطين ،و ُيغفر في ّ
كل ليلة من ليالي شهر رمضان المبارك -فإذا كان في ليلة القدر غفر الله في ّ
بمثل ما غفر في رجب وشعبان ورمضان إلى ذلك اليوم إلاّ رجل بينه وبين
وجل :انظروا هؤلاء أخيه شحناء نو ع من البغضاء والعداوة وما شاكل -فيقول ع ّز ّ
حتى يصطلحوا
–يعني العطاء أو المغفرة الإلهية في ليلة القدر هي مرهونة ،أي مع وقف التنفيذ،
حتى يصطلحوا.-
إذا ً أتمنى على الإخوة والأخوات ،أن يعتبروا حقيقة هذه الليالي هي ليالي الإحياء،
خصوصاً ليالي القدر .وليكن الحضور في المساجد والصلاة فيها ،والمشي إليها ،وتلاوة
القرآن فيها ،الدعاء فيها ،والمكوث فيها ،هذا الاهتمام بالمساجد والحضور والإحياء
نتصرف بحقّ وبكرامة ولياقة أننا ضيوف الله يجب أن يكون نصب أعيننا ،يجب أن ّ
الإلهية؛ لأن يوم القيامة وعند وجل ويجب أن نغتنم هذه الفرصة ّ عزّ ّ
ون * لَ َعلي أَعْ َم ُل﴿رب ارْجِ ُع ِوقوفنا يوم الحساب أو ونحن نحتضر قد نقولَ :
َصالِحاً ِف َيما َت َرك ُْت كَ لا﴾ )المؤمنون ،(100-99 :كلاّ انتهى .إذاً ،هذه فرصتنا.
كلمة السيد حسن نصر الله في الليلة الأولى من شهر رمضان المبارك

[page 21]
من خبطة الرسول:
روى مولانا الامام ثامن الحجج علي بن موسى الرضا ،عليه السلام ،عن آبائه ،عليهم
السلام ،عن مولانا أمير المؤمنين الامام علي عليه السلام ،عن النبي الاكرم ،صلى
الله عليه وآله ،والتي يقول فيها) :إن رسول الله )ص( خبطنا ذات يوم في آخر
جمعة من شهر شعبان...( ،ثم يشرع ،عليه السلام ،في ذكر ّنص الخبطة النبوية
الله بِال ْ َب َركَ ِة َوالر ْح َم ِة َوال ْ َم ْغ ِف َر ِة .
الناس :إِن ُه قَ ْد أَق ْب َل إِلَ يكُ ْم َش ْه ُر ِ
َ ْ الشريفة بقوله :أَي َها ُ
الله َأف َْض ُل الشهُ ورَِ ،و َأي ُامهُ َأف َْض ُل اَألي ِامَ ،و َل َيالِ ِيه َأف َْض ُل الل َيالِي، شَ ْهر هُ َو ِعنْدَ ِ
ٌ
اللهَ ،و ُج ِعل ْ ُت ْم ِف ِيه ِم ْن َأهْلِ ات .هُ َو شَ ْهر دُ ِعي ُت ْم ِف ِيه إ َِلى ِضياف َِة ِ
َ ٌ
َو َسا َعاتُهُ َأف َْض ُل السا َع ِ
ولَ ،و ُد َعاؤُكُ ْم الله َ .أنْفَ ُاسكُ ْم ِف ِيه َت ْسبِ ٌيحَ ،و َنوْ ُمكُ ْم ِف ِيه ِع َبا َدةٌ َ ،و َع َم ُلكُ ْم ِف ِيه َمقْ ُب ٌكَ ر َام ِة ِ
َ
الله َربكُ ْم ب ِ ِني ٍات َصا ِدقَ ٍةَ ،وقُ ُلوبٍ َطا ِه َر ٍة ،أَ ْن ُي َوف َقكُ ْم لِ ِص َيا ِم ِه، َاس َأ ُلوا َ اب ،ف ْ ِف ِيه ُم ْس َت َج ٌ
الله ِفي َهذَ ا الش ْهرِ ال ْ َع ِظ ِيم َ .واذْكُ ُروا ان ِ لاو ِة ِك َتاب ِ ِه ،فَ إ ِن الش ِقي َم ْن ُحرِ َم غُ ف َْر َ َوت ِ َ
وع ُك ْم َو َع َط ِش ُك ْم ِف ِيهُ ،جو عَ َيوْ ِم ال ْ ِق َي َام ِة َو َع َطشَ هُ َ .وتَ َصد ُقوا َع َلى ُفقَ َرائ ِ ُك ْم ب ِ ُج ِ
احفَ ظُ وا َأل ْ ِس َن َت ُك ْم، اكي ِن ُك ْمَ ،و َوق ُروا ِك َب َار ُك ْمَ ،وار ْ َح ُموا ِصغَ َار ُك ْمَ ،و ِص ُلوا َأر ْ َح َام ُك ْمَ ،و ْ َو َمس ِ
َ

[page 21]
ِة َو َع َطشَ هُ َ .وتَ َصد ُقوا َع َلى ُفقَ َرائ ِ ُك ْم ب ِ ُج ِ
احفَ ظُ وا َأل ْ ِس َن َت ُك ْم، اكي ِن ُك ْمَ ،و َوق ُروا ِك َب َار ُك ْمَ ،وار ْ َح ُموا ِصغَ َار ُك ْمَ ،و ِص ُلوا َأر ْ َح َام ُك ْمَ ،و ْ َو َمس ِ
َ
الاس ِت َماعُ إِلَ ي ْ ِه َأ ْس َما َعكُ ْم . ل ح النظر إِلَ ي ِه َأب ْ َصاركُ ْم ،و َعما لا َي ِ
َ ل حوغُضوا َعما لا َي ِ
ْ َ َ ُ ْ َ
الله ِم ْن ذُ نُوبِكُ ْمَ ،وارْف َُعوا نن َع َلى َأي ْ َتا ِمكُ ْمَ ،وتُو ُبوا إ َِلى ِ الناس ُي َت َح َْو َت َحن ُنوا َع َلى َأي ْ َت ِام ِ
الله َعز َو َجل اتَ ،ينْظُ ُر ُ َات َصلاتِكُ ْم ،فَ إ ِن َها أَف َْض ُل السا َع ِ إِلَ ي ْ ِه أَي ْ ِد َيكُ ْم بِالد َع ِاء ِفي أَ ْوق ِ
ِف َيها بِالر ْح َم ِة إ َِلى ِع َبا ِد ِهُ ،ي ِج ُيبهُ ْم إِذَ ا نَ َاجوْهُ َ ،و ُي َلبيه ِْم إِذَ ا نَا َد ْوهُ َ ،و ُي ْع ِطيه ِْم إِذَ ا َس َأ ُلوهُ ،
يب َلهُ ْم إِذَ ا َد َعوْهُ . َو َي ْس َت ِج ُ

[page 22]
من خبطة الرسول:
الناس :إ ِن َأن ْ ُف َس ُك ْم َمرْهُ ونَةٌ ب ِ َأعْ َمالِ ُك ْم ،فَ ُفكو َها ب ِ ْاس ِتغْفَ ارِ ُك ْمَ ،وظُ هُ َور ُك ْم ثَ ِقي َلةٌ ِم ْن َأي َها ُ
الله َأق َْس َم ب ِ ِعزت ِ ِه َأ ْن لا ُي َعذ َب َأ ْو َزارِ ُك ْم ،فَخَ ففُ وا َعنهْ َ ا ب ِ ُطولِ ُس ُجو ِد ُك ْم َ .واعْلَ ُموا َأن َ
ين . الناس لِ َرب ال ْ َعالَ ِم َ ُوم ُ ينَ ،و َأ ْن لا ُي َرو َع ُه ْم بِالنارِ َيوْ َم َيق ُ ين َوالس ِاج ِد َ ال ْ ُم َصل َ
الله ِعت ْ ُق ان لَ ُه ب ِذَ لِ َك ِعن ْ َد ِ كَ ،ِ رهْ الش ا ذَهَ ي ِ
ف أَي َها الناس :من فَطر ِمنْكُ م َصائِماً ُمؤْ ِمناً
َ ُ َ ْ َ ْ
الله ! فَ لَ ي ْ َس كُ ل َنا َيقْ ِد ُر َع َلى َذلِ َك، ول ِ يلَ :يا َر ُس َ َن َس َم ٍةَ ،و َم ْغ ِف َر ٌة لِ َما َم َضى ِم ْن ذُ ُنوب ِ ِه .قِ َ
النار َو َلوْ بِشَ ر ْ َب ٍة ِم ْن َم ٍاء .
النار َو َلوْ ب ِ ِشق تَ ْم َر ٍة ،اتقُوا َ ال – صلى الله عليه وآله – :اتقُوا َ فَ قَ َ
ان َلهُ َج َوازا ً َع َلى الص َر ِاط َيوْ َم الناسَ :م ْن َحس َن ِمن ْ ُك ْم ِفي َهذَ ا الش ْهرِ خُ ُلقَ هُ ،كَ َ َأي َها ُ
الله َعلَ ي ْ ِه
َتزِل ِف ِيه اَألق َْد ُامَ ،و َم ْن َخف َف ِفي َهذَ ا الش ْهرِ َعما َملَ كَ ْت َي ِمي ُنهُ َ ،خف َف ُ
الله َعن ْ ُه َغ َض َب ُه َيوْ َم َيل ْ َقا ُهَ ،و َم ْن أَك َْر َم ِف ِيه َي ِتيماً، ِح َس َاب ُهَ ،و َم ْن كَ ف ِف ِيه َشر ُه ،كَ ف ُ
الله ب ِ َر ْح َم ِت ِه َيوْ َم َيل ْ َقا ُهَ ،و َم ْن ق ََط َع الله َيوْ َم َيل ْ َقا ُهَ ،و َم ْن َو َص َل ِف ِيه َر ِح َم ُه َو َصلَ ُه ُ أَك َْر َم ُه ُ
الله َلهُ َب َر َاء ًة

[page 22]
ُهَ ،و َم ْن كَ ف ِف ِيه َشر ُه ،كَ ف ُ
الله ب ِ َر ْح َم ِت ِه َيوْ َم َيل ْ َقا ُهَ ،و َم ْن ق ََط َع الله َيوْ َم َيل ْ َقا ُهَ ،و َم ْن َو َص َل ِف ِيه َر ِح َم ُه َو َصلَ ُه ُ أَك َْر َم ُه ُ
الله َلهُ َب َر َاء ًة
الله َعنْهُ َر ْح َم َتهُ َيوْ َم َيلْقَ اهُ َ ،و َم ْن تَ َطو عَ ِف ِيه ب ِ َصلا ٍة كَ َت َب ُ ِف ِيه َر ِح َمهُ ق ََط َع ُ
ين فَ رِيضَ ًة ِف َيما ِس َواهُ ِم َن َ ْ َِ
ع ب س ى د َ
أ ن
ْ م َ اب
ُ َو َ ث ه
ُ َ
ل انَ كَ ِمن النارِ ،ومن َأدى ِف ِيه فَرضاً
ْ ََ ْ َ
ينَ ،و َم ْن َتلا الله ِم َيزا َنهُ َيوْ َم َت ِخف ال ْ َم َوازِ ُ الش ُهورَِ ،و َم ْن َأكْ َث َر ِف ِيه ِم َن الصلا ِة َعلَ ي ،ثَق َل ُ
آن ِفي َغيْرِ ِه ِم َن الش ُهورِ . ُر
ق ْ ل ا م ت
َ خ
َ ن م ِ ر ج َ
أ ل
ُ ْ ثمِ ه ُ َ
ل ان كَ ،آن
ِ ُر
ق ْ ل ا نمِ ِف ِيه آي ً
ة
ْ َ ْ َ ْ َ َ َ َ ْ
َاس َأ ُلوا َربكُ ْم أَ ْن لا ُي َغل َق َها َعنْكُ ْم، ان ِفي َهذَ ا الش ْهرِ ُم َف َتحةٌ ،ف ْ الناس :إ ِن أَب ْ َو َاب الْجِ َن ِ أَي َها ُ
َاس َأ ُلواين َمغْ ُلو َلةٌ ،ف ْ َاس َأ ُلوا َرب ُك ْم َأ ْن لا ُيفَ ت َح َها َع َلي ْ ُك ْمَ ،والش َي ِاط َ َو َأب ْ َو َاب الن َيرانِ ُمغَ لقَ ةٌ ،ف ْ
َرب ُك ْم َأ ْن لا ُي َسل َط َها َع َلي ْ ُك ْم .

[page 23]
من خبطة الرسول:
الله! ول ِ ين علي )ع( :فَ ق ُْمتُ فَ قُ لْتُ َ :يا َر ُس َ َال َأ ِم ُير ال ْ ُمؤْ ِم ِن َ
ق َ
َما َأف َْض ُل اَألعْ َمالِ ِفي َهذَ ا الش ْهرِ؟
ال )ص(َ :يا َأ َبا ال ْ َح َسنِ ! َأف َْض ُل اَألعْ َمالِ ِفي َهذَ ا الش ْهرِ: فَ قَ َ
الله َع ّز َو َج ّل. ال ْ َو َر ُع َع ْن َم َحارِ ِم ِ
ثم بكى )ص( ..فقال :يا رسول الله؛ ما ُيبكيك؟
يستحل منك في هذا الشهر ،كأني بك وأنت تصلي ّ علي! أبكي لما فقال )ص( :يا ّ
لربّك ،وقد انبعث أشقى الأولين ،شقيق عاقر ناقة ثمود ،فضربك ضربة على قرنك،
خضّ ب منها لحيتك.
فقال أمير المؤمنين) ،ع( :يا رسول الله ،وذلك في سلامة من ديني؟
فقال صلى الله عليه وآله :في سلامة من دينك.
وبذلك تكون خبطة النبي الأكرم )ص( الخاصة في شهر رمضان المبارك،
مناسبة لإعلان كشف نبأ استشهاد مولانا أمير المؤمنين وخليفته من بعده،
بل وكيفية حادث الاغتيال الغادر ،ويكون النبي )ص( أول المعزين له خلال هذه
الخبطة ،ومؤكدا ً مبدأ راسخاً بان خليفته من بعده لا يهمه من مشروع الخلافة
والولاية والامامة من بعده إلا سلامة الدين.

[page 24]
دعاء البهاء
)عليه السلام( أن يدعو بهذا الدّ عاء العظيم الشأن ا ّلذي روي عن الرضا )صلوات الله وسلامه عليه( أنه قال :هو دعاء الباقر
في أسحار شهر رمضان :اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِمن َبهائِكَ ب ِأبهاهُ َو ُكل َبهائِكَ َب اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب َِبهائِكَ ُكل ِه،
ميل اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب َِجمالِكَ كُ ل ِه ،اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِأجملِ ِه َوكُ ل َجمالِكَ َج ٌ اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِمن َجمالِكَ ب َ
ِأعظ ِمها اللهم إنّي أسألُ َك ِمن َع َظ َم ِت َك ب َ اللهم إنّي أسألُ َك ب َِجلالِ َك كُ ل ِهُ ، ليل ُ ِمن َجلالِ َك ب َِأجل ِه َوكُ ل َجلالِ َك َج ٌ
ظيم ٌة اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب َِعظَ ِم ِتكَ ُكلها ،اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِمن نورِكَ ب َِأنورِ ِه َو ُكل نورِكَ نَي ٌر اللهُ م َو ُكل َعظَ َم ِتكَ َع َ
حم ِتكَ َو ِاس ِعةٌ اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِأوس ِعها َوكُ ل َر َ حم ِتكَ ب َإنّي أسأ ُلكَ ب ِنورِكَ كُ ل ِه ،اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِمن َر َ
اللهم حم ِت َك كُ لها ،الل ُهم إنّي أسأ ُل َك ِمن كَ لِمات ِ َك ب ِأ َتمها َوكُ ل كَ لِمات ِ َك تامةٌ ُ
اللهم إنّي أسأ ُل َك ب ِكَ لِمات ِ َك كُ لهاُ ، ب َِر َ
ِأكملِ ِه َوكُ ل كَ مالِ َك كا ِم ٌل الل ُهم إنّي أسألُ َك ب ِكَ مالِ َك كُ ل ِه ،الل ُهم إنّي أسألُ َك ِمن إنّي أسألُ َك ِمن كَ مالِ َك ب َ
بيرةٌ اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِأسمائِكَ ُكلها ،اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِمن ِعزتِكَ ب ِأ َعزها َو ُكل ِ
ِأكبرِها َو ُكل أسمائكَ كَ َ
ِ
أسمائكَ ب َ
ِ ِ ِع َ
اللهمماضيةٌ ُ اللهم إنّي أسأ ُل َك ب ِعزت ِ َك كُ لها ،الل ُهم إنّي أسأ ُل َك من َمشي ِت َك ب ِأمضاها َوكُ ٌل َمشي ِت َك َ زيزةٌ ُزتك َع َ

[page 24]
ن ِعزتِكَ ب ِأ َعزها َو ُكل ِ
ِأكبرِها َو ُكل أسمائكَ كَ َ
ِ
أسمائكَ ب َ
ِ ِ ِع َ
اللهمماضيةٌ ُ اللهم إنّي أسأ ُل َك ب ِعزت ِ َك كُ لها ،الل ُهم إنّي أسأ ُل َك من َمشي ِت َك ب ِأمضاها َوكُ ٌل َمشي ِت َك َ زيزةٌ ُزتك َع َ
درت ِ َكشيء َوكُ ل قُ َلت ب ِها َعلى كُ ل ٍ ُدرةِ التي اس َت َط َ إنّي أسألُ َك ب َِمشي ِت َك كُ لها ،الل ُهم إنّي أسألُ َك ِمن قُ َ
درت ِ َك ب ِالق َ
ُمس َتطيلَ ةٌ ،اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ بِقُ دْ َرتِكَ ُكلها ،اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِمن ِعل ِمكَ ب ِأنفَ ِذ ِه َو ُكل ِعل ِمكَ نا ِفذٌ اللهُ م إنّي
اللهم إنّي أسأ ُل َك بِقَ ولِ َك كُ ل ِه ،الل ُهم
أسأ ُل َك ب ِِعل ِم َك كُ ل ِه ،الل ُهم إنّي أسأ ُل َك ِمن قَولِ َك ب ِأرضا ُه َوكُ ل قَولِ َك َرضي ُ
بيبةٌ الل ُهم إنّي أسألُ َك ب َِمسائِلِ َك كُ لها ،الل ُهم إنّي يك َح َ يك َوكُ ل َمسائِلِ َك إلَ َ إنّي أسألُ َك ِمن َمسائِلِ َك ب َِأحبها إلَ َ
ِأشر ِف ِه َو ُكل شَ َر ِفكَ شَ ريفٌ اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِشَ َر ِفكَ ُكل ِه ،اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِمن ُسلطانِكَ ِ ِ
أسأ ُلكَ من شَ َرفكَ ب َ
اللهم إنّي أسأ ُل َك ِمن ُم ِلك َك ب ِأفخَ رِ ِه َوكُ ل ُم ِلك َكاللهم إنّي أسأ ُل َك ب ُِسلطان ِ َك كُ ل ِهُ ، ِأدو ِم ِه َوكُ ل ُسلطان ِ َك دائ ِ ٌم ُب َ
عال الل ُهم إنّي أسألُ َك اللهم إنّي أسألُ َك ب ُِم ِلك َك كُ ل ِه ،الل ُهم إنّي أسألُ َك ِمن ُعلو َك ب ِأعلا ُه َوكُ ل ُعلو َك ٍ فاخ ٌر ُ ِ
َديم اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب َِمنكَ ُكل ِه ،اللهُ م إنّي
ب ِعُ لوكَ ُكل ِه ،اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ِمن َمنكَ ب ِأقدَ ِم ِه َو ُكل َمنكَ ق ٌ
فيه ِم َنأنت ِ ريمةٌ اللهُ م إنّي أسأ ُل َك ب ِآيات ِ َك كُ لها ،اللهُ م إنّي اسأ ُل َك ب ِما َِأكر ِمها َوكُ ل آيات ِ َك كَ َ ِ ِ
أسأ ُل َك من آيات َك ب َ
حين
جيبني به َ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِما تُ ُحدهاُ ، روت َو َ وج َب ٍ حد ُه َ
أن َو َروت َوأسألُ َك ب ِكُ ل َش ٍ الج َب ِ الشأنِ َو َ

[page 25]
دعاء العهد
الله الر ْح َم ِن الر ِحيمِ :اَلل ُهم َرب النورِ ال ْ َعظِ يمِ َو َرب الْكُ ر ْ ِسي الر ِفيعِ َو َرب ال ْ َب ْحرِ ال ْ َم ْس ُجورِ َو ُمنْزِ َل التوْ َراةِ ب ِسمِ ِ
ْ
ين ، ِين َواَألنْبِ َي ِاء َوال ْ ُمر ْ َسلِ َ الع ِظ ِيم َو َرب ال ْ َملائِكَ ِة ال ْ ُمقَ رب َ َوالإِ ن ْ ِجيلِ َوالز ُبورِ َو َرب الظل َوال ْ َح ُرورِ َو ُمنْزِ َل الْقُرْآنِ َ
وم أَ ْسأَلُ َك ب ِْاس ِم َك ال ِذي اَلل ُهم إِني أَ ْسأَلُ َك ب َِو ْجه َِك الْكَ رِيمِ َوب ِ ُنورِ َو ْجه َِك ال ْ ُم ِنيرِ َو ُمل ْ ِك َك ال َق ِديمِ َ ،يا َحي َيا قَي ُ
ون و ِ
ون َ ،يا َحيا قَب ْ َل كُ ل َحي َو َيا َحيا َب ْع َد الآخ ُر َ ون َوب ِْاس ِم َك ال ِذي َي ْص ُل ُح ب ِِه الأو ُل َ َ اَألر ُض َ َت ب ِِه الس َم َاواتُ َو َ َأشْ َرق ْ
اَألح َي ِاء َيا َحي لا إِلَ َه إ ِلا أَن ْ َت ،اَلل ُهم َبلغْ َموْلا َنا ا ِلإ َم َام ين لا َحي َيا ُم ْحيِ َي ال ْ َموْ َتى َو ُم ِم َ ِ
يت ْ كُ ل َحي َو َيا َحيا ح َ
ات ِفي ين َوال ْ ُمؤْ ِم َن ِ ين ـ َع ْن َج ِميعِ ال ْ ُمؤْ ِم ِن َ الله َعلَ ي ْ ِه َو َع َلى َآبائ ِ ِه الطا ِهرِ َ ال ْ َها ِدي ال ْ َم ْه ِدي الْقَ ائ ِ َم ب ِ َأ ْمرِكَ ـ َص َلواتُ ِ
َ
الله َو ِم َدا َد َم َشارِقِ اَألر ْ ِض َو َم َغارِب َِها س ْهلِ َها َو َجبلِ َها َو َبر َها َو َب ْحرِ َها َو َعني َو َعن والِ َدي ِم َن الصلَ َواتِ زِ َنةَ َعر ِش ِ
ْ َ َ
يحة َيوْ ِمي َهذَ ا َو َما ِعشْ ُت ِم ْن َأيا ِمي أح َصا ُه ِعل ْ ُمهُ َو َأ َح َاط ب ِِه ِك َتا ُبهُ ،اَللهُ م إِني ُأ َجددُ لَ هُ ِفي َصبِ ِ كَ لِ َمات ِ ِه َو َما ْ
ين َعن ْ ُه اج َعل ْ ِني ِم ْن أَن ْ َصارِهِ َوأَعْ َوان ِ ِه َوالذاب َ

[page 25]
َو َما ِعشْ ُت ِم ْن َأيا ِمي أح َصا ُه ِعل ْ ُمهُ َو َأ َح َاط ب ِِه ِك َتا ُبهُ ،اَللهُ م إِني ُأ َجددُ لَ هُ ِفي َصبِ ِ كَ لِ َمات ِ ِه َو َما ْ
ين َعن ْ ُه اج َعل ْ ِني ِم ْن أَن ْ َصارِهِ َوأَعْ َوان ِ ِه َوالذاب َ
ول َع ْ َنها ولا أَ ُز ُ ً
ول أَ َبدا ،اَلل ُهم ْ َ َع ْهدا ً َو َعقْدا ً َو َبي ْ َع ًة لَ ُه ِفي ُع ُن ِقي لا أَ ُح ُ
ين إ َِلى إ َِرا َدت ِ ِه
ين َعنْهُ َوالساب ِ ِق َ َضاء َح َوائ ِ ِج ِه َوال ْ ُم ْم َت ِثلِ َ
ين ِلأَ َوا ِمرِ ِه َوال ْ ُم َحا ِم َ ين إِلَ ي ِه ِفي ق ِ
َوال ْ ُم َسارِ ِع َ ْ
ال َبيْنِي َو َبي ْ َن ُه ال ْ َموْ ُت ال ِذي َج َعل ْ َت ُه َع َلى ِع َبا ِد َك َحتْماً َمقْضِ يا َفأَ ْخرِ ْجنِي ين َبي ْ َن َي َدي ْ ِه ،اَلل ُهم إ ِ ْن َح َ
َوال ْ ُم ْس َت ْش َه ِد َ
ِم ْن قَبْرِي ُمؤْ َتزِرا ًكَ فَ ِني شَ ا ِهرا ً َسي ْ ِفي ُم َجردا ً قَ َناتِي ُملَ بياً َدعْ َوةَ الد ِاعي ِفي ال ْ َح ِاضرِ َوال ْ َبا ِدي ،اَللهُ م َأرِنِي الطل ْ َعةَ
الر ِش َيد َة َوالْغُ ر َة ال ْ َح ِم َيد َة َواك ُْح ْل ناظِ رِي ب ِ َن ْظ َرةٍ مني إِلَ ي ْ ِه َو َعج ْل ف ََر َج ُه َو َسه ْل َم ْخ َر َج ُه َوأَ ْو ِس ْع َم ْ َنه َج ُه َو ْاسلُ ْك
ب ِي َم َحج َتهُ َو َأن ْ ِفذْ َأ ْم َر ُه َواشْ دُ دْ َأز ْ َر ُه َ ،واعْ ُمرِ ـ اللهُ م ـ ب ِِه ب ِلا َد َك َو َأ ْح ِي ب ِه ِع َبا َد َك فَ إ ِن َك قُ ل ْ َت ـ َوقَوْ ُل َك ال ْ َحق ـ )) :ظَ َه َر
ِ (( َ ،فأَ ْظهِ رِ ـ الل ُهم ـ لَ نا َولِي َك َواب ْ َن بِنْتِ َنبِي َك ال ْ ُم َس ّ ب ِْاسمِ ال ْ َف َسا ُد ِفي ال ْ َبر َوال ْ َب ْحرِ ب َِما كَ َس َب ْت أَي ْ ِدي الناس
اج َعلْهُ ـ ال ّلهُ م ـ َمف َْزعاً لِ َمظْ ُل ِوم ِع َبا ِد َك َر ُسولِ َك َحتى لا َيظْ فَ َر ب َِشي ْ ٍء ِم َن ال ْ َب ِاطلِ إ ِلا َمزقَ هُ َو َي ِحق ال ْ َحق َو ُي َحققَ هُ َ ،و ْ

[page 25]
حرِ ب َِما كَ َس َب ْت أَي ْ ِدي الناس
اج َعلْهُ ـ ال ّلهُ م ـ َمف َْزعاً لِ َمظْ ُل ِوم ِع َبا ِد َك َر ُسولِ َك َحتى لا َيظْ فَ َر ب َِشي ْ ٍء ِم َن ال ْ َب ِاطلِ إ ِلا َمزقَ هُ َو َي ِحق ال ْ َحق َو ُي َحققَ هُ َ ،و ْ
َو َناصِ را ً لِ ْمن لا َيجِ ُد لَ ُه ناصِ را ً َغي ْ َر َك َو ُم َجددا ً لِ َما ُعط َل ِم ْن أَ ْحكَ امِ ِك َتاب َِك َو ُم َشيدا ً ل َما َو َر َد ِم ْن أَعْلامِ ِدينِ َك
ين ،اَللهُ م َو ُسر َنبِي َك اج َعلْهُ ـ اللهُ م ـ ِمم ْن َحصن ْ َتهُ ِم ْن َبأ ْ ِس ال ْ ُم ْع َت ِد َ الله َعلَ ي ْ ِه َوآلِ ِه ـ َ ،و ْ َو ُس َننِ َنبِي َك ـ َصلى ُ
الله َع َلي ْ ِه َوآلِ ِه ـ ب ُِرؤْ َي ِت ِه َو َم ْن تَ ِب َعهُ َع َلى دَ عْ َوت ِ ِه َوار ْ َح ِم ْاس ِتكانَتَ َنا َب ْعدَ هُ ،اَللهُ م اك ِْش ْف هَ ِذ ِه الْغُ م َة مُ َحمدا ً ـ َصلى ُ
ِ ً ً
ين ّ .ثم َع ْن َه ِذ ِه الأُم ِة ب ُِحضُ ورِ ِه َو َعجل ل َنا ظُ ُه َور ُه )) إِن ُه ْم َي َر ْو َنهُ َب ِعيدا َو َن َرا ُه قَ رِيبا (( ب َِر ْح َم ِت َك َيا َأر ْ َح َم الراح ِم َ
ِ
الزمانِ . لاي َيا َصاح َب َ مرة :ال ْ َع َج َل ال ْ َع َج َل َيا َموْ َ مرات وتقول كلّ ّ تضرب على فخذك الأيمن بيدك ثلاث ّ

[page 26]
دعاء الإفتتاح
العفوِ وضعِ َ مين في َم ِ ِ أنت ُم َسد ٌد لِلصوابِ ب َِمنكَ َوأيقَ ُ ناء ب َِحم ِدكَ َو َ اللهُ م إنّي أف َت ِتحُ الث َ
أرح ُم الراح َ أنت َنت أنكَ َ
العظَ َم ِة .اللهُ م الك ِ
برياء َو َ وضعِ ِ رين في َم ِ الم َت َجب َوضعِ النكالِ َوالن ِق َم ِةَ ،وأعظَ ُم ُ بين في َم ِ المعاقِ َ حم ِةَ ،وأشَ د ُ َوالر َ
عوتي َوأقِل يا غَ فو ُر َع َثرتي ،فَكَ م يا إليه حيم َد َ دحتي َو ِأجب يا َر ُ ميع ِم َ فاسمع يا َس ُ نت لي في دُ عائِكَ َو َمسأ َل ِتكَ َ أ ِذ َ
الحمدُ ِ لاء قَد فَكَ كتهَ اَ ، حم ٍة قَد نَشَ رتَها َو َحلقَ ِة َب ٍ موم قَد كَ شَ فتهَ ا َو َع َثر ٍة قَد أقَلتهَ ا َو َر َ ِمن ُك َرب ٍة قَد فَرجتهَ ا َوهُ ٍ
الحمدُ ِ ً صاح َب ًة َولا َو َلدا ً َو َلم َي ُكن َ الذي َلم َي ِتخذْ ِ
لي ِم َن الذل َوكَ برهُ تَكبيراَ ، ٌ وَ هُ لك َو َلم َي ُكن َ
ل الم ِ ُ في ريك
ٌ شَ ه
ُ ل
الحمدُ ِ الحمدُ ِ الذي لا مُ ضاد َلهُ في مُ ِلك ِه َولامُ نازِعَ َلهُ في أمرِ ِهَ ، ب َِجم ِيعِ َمحا ِم ِد ِه ُكلها َعلى َجميعِ ن ِ َع ِم ِه ُكلهاَ ،
أمرهُ َو َحمدُ هُ الظا ِهرِ بالكَ َر ِم الحمدُ ِ الفاشي في الخَ لقِ ُ الذي لا شَ ريكَ َلهُ في خَ ل ِق ِه َولا شَ بيهَ َلهُ في َعظَ َم ِت ِهَ ،
ً ً الع ِ
الوه ُاب. العزيزُ َ طاء إلا ّ جودا َوكَ َرما إنهُ هُ َو َ الباس ِط بالجو ِد َيدَ هُ ،الذي لا تَنق ُُص خَ زائِنُ هُ َولا تَزِيدُ هُ كَ َثر ُة َ َمجدُ هُ ِ
سير
هل َي ٌ يك َس ٌ ثير َو ُه َو َعلَ َ ِ
َديم َو ُه َو عندي كَ ٌ ناك َعن ُه ق ٌ ظيم ٍة ِو ِغ َاللهم إنّي أسألُ َك قَليلاً ِمن كَ ثيرٍ َم َع َح َاج ٍة بي إلَ ِيه َع َ ُ

[page 26]
خَ زائِنُ هُ َولا تَزِيدُ هُ كَ َثر ُة َ َمجدُ هُ ِ
سير
هل َي ٌ يك َس ٌ ثير َو ُه َو َعلَ َ ِ
َديم َو ُه َو عندي كَ ٌ ناك َعن ُه ق ٌ ظيم ٍة ِو ِغ َاللهم إنّي أسألُ َك قَليلاً ِمن كَ ثيرٍ َم َع َح َاج ٍة بي إلَ ِيه َع َ ُ
ستر َك َع َلى قَبيحِ َع َملي َو ِح َلم َك َعن كَ ثيرِ فح َك َعن ظُ ليم َو َ جاو َز َك َعن َخطي َئتي َو َص َ اللهم إن َع َفو َك َعن َذنبي َو َت ُ ُ
حم ِت َك نك الذي َر َزق َتني ِمن َر َ أطم َعني في أن أسألَ َك ما لا أس َتوجِ ُب ُه ِم َ كان ِمن َخ َطأي َو َعمدي َ ُجرميِ ،ع َندما َ
يك فيما أدعوك آ ِمناً َوأسألُ َك ُمس َتأنِساً لا خائِفاً َولا َوجِ لاً ُم ِدلاّ ً َعلَ َ َ َدرت ِ َك َو َعرف َتني ِمن َ
إجاب ِت َك ،ف َِص ُ
رت َو َأري َتني ِمن ق َ
يك َولَ َعل الذي َأبطأ َع ّني ُه َو َخ ٌير لي لِ ِعل ِم َك ب ِعاقِ َب ِة الاُمورِ ،فَ لَ م بت ب َِجهلي َعلَ َ يك ،فَإن أبطأ َع ّني َع َت ُ دت ِ
فيه إلَ َ ق ََص ُ
يك َو َت َت َود ُد إلَ ي نك َو َت َت َحب ُب إلَ ي فَأ َت َبغ ُض إلَ َ نك َعلَ ي يا َرب .إن َك َتدعوني ف َُأ َو ّلي َع َ أصب َر َعلى عب ٍد لَ ئيمٍ ِم َ أر مو ً ً
لى كَ ريما َ ََ
حم ِة لي َوالإحسانِ إلَ ي َوالتفَ ضلِ َعلَ ي ب ِجو ِد َك عك ذلِ َك ِم َن الر َ يك ،فَ لَ م َيم َن َ التطو َل َعلَ َ لي َنك كَ أن َ أقب ُل ِم َفَلا َ
َارحم َع َبد َك الجا ِه َل َو ُجد َعلَ ِيه بِفَ ضلِ إحسان ِ َك إن َك َجوا ٌد كَ ٌ
ريم. َوكَ َر ِم َك ف َ
الحمدُ ِ َعلى ِحل ِم ِه مينَ ، لك ُم َسخرِ الرياحِ فالِقِ الإصباحِ ديانِ الدينِ َرب العالَ َ لك ُمجري الفُ ِ الم ِ الحمدُ ِ مالِ ِك ُ َ
الحمدُ الحمدُ ِ َعلى طولِ أنات ِ ِه في غَ ضَ بِ ِه َوهُ َو قا ِد ٌر َعلى ما ُيريدُ َ ، درت ِ ِه َو َ الحمدُ ِ َعلى َعفوِ ِه َبعدَ قُ َ َبعدَ ِعل ِم ِه َو َ
الإنعام الذي َب ُعدَ فَلا ُيرى َوق َُر َب فَشَ هِدَ الإكرام َوالفَ ضلِ َو ِ الجلالِ َو ِ باس ِط الرزقِ فالِقِ الإصباحِ ذي َ ِ خالِقِ الخَ لقِ ِ

[page 26]
يدُ َ ، درت ِ ِه َو َ الحمدُ ِ َعلى َعفوِ ِه َبعدَ قُ َ َبعدَ ِعل ِم ِه َو َ
الإنعام الذي َب ُعدَ فَلا ُيرى َوق َُر َب فَشَ هِدَ الإكرام َوالفَ ضلِ َو ِ الجلالِ َو ِ باس ِط الرزقِ فالِقِ الإصباحِ ذي َ ِ خالِقِ الخَ لقِ ِ
زاءالأع َ عاضدُ هُ ،ق ََهر ب ِِعزت ِ ِه ِ شاك ُلهُ َولا ظَ هير ُي ِ الحمدُ ِ الذي َليس َلهُ ُمنازِعٌ ُيعا ِد ُلهُ َولا شَ بيهٌ ُي ِ باركَ َوتَعالىَ ، النجوى تَ َ
َ ٌ َ
ناديه َو َيستُ ُر َع َلي ُكل َع َور ٍة وأنا حين ُأ ِ جيبني َ الحمدُ ِ الذي ُي ُ شاءَ ، ُدرت ِ ِه ما َي ُ َوتَواضَ َع لِ َعظَ َم ِت ِه العُ ظَ ُ
ماء ف ََب َلغَ بِق َ
هج ٍة مونِقَ ٍة ظيم ٍة َمخوفَة قَد كَ فاني َو َب َ جازيه ،فَكَ م ِمن َمو ِه َب ٍة هَ ني َئ ٍة قَد أعطاني َو َع َ النعمةَ َع َلي فَلا ُا ِ أعصيه َو ُي َعظ ُم َ ِ
أذك ُرهُ مُ َسبحاً. قَد أرانيُ ،فأثني َع َل ِيه حا ِمدا ً َو ُ

[page 27]
دعاء الإفتتاح
الحمدُ ِ الذي الحمدُ ِ الذي لا ُيه َتكُ ِحجا ُبهُ َولا ُيغلَ ُق با ُبهُ َولا ُي َرد سائ ِ ُلهُ َولا ُيخَ ي ُب آ ِم ُلهُ َ ، َ
المس َتكبِرين و ُيهلِكُ ُملوكاً
َ َ فين َو َيضَ ُع ُ ضع َ المس َت َ حين َو َيرف َُع ُ فين َو ُي َن ّجي الصالِ َ ُيؤ ِم ُن الخائ ِ َ
بين َنكالِ الظالِ َ
مين مين ُمدرِ ِك الهارِ َ ارين ُمبيرِ الظالِ َ الجب َ قاص ِم َ الحمدُ ِ ِ رينَ ، َو َيس َتخلِ ُف َآخ َ
شي ِت ِه ِ
الحمدُ الذي من َخ َ
ِ نينَ ، المؤ ِم َ بين ُمع َت َم ِد ُ حاجات الطالِ َ ِ خين َم ِ
وضعِ المستصرِ َ َصريخِ ُ
الحمدُ ِ مراتهاَ ، سب ُح في غَ ّ موج البِحا ُر َو َمن َي َ ُ َو ُعما ُرها َو َت ُ ماء َو ُسكانُها َو َت ُرج ُف الأرض َتر َعدُ الس ُ
الحمدُ ِ الذي َيخ ُل ُق َولَ م ُيخلَ ق َو َيرزُ ُق َولا اللهَ ، دي لَ ولا أن َهدا َنا ُ الذي َهدانا لِهذا َوما كُ نا لِ َنه َت َ
موت َبي ِد ِه الخَ ُير َو ُه َو َعلى كُ ل الموتى َو ُه َو َح ٌي لا َي ُ حيي َ ي
ُ و
َ الأحياء
َ ميت ُ ي
ُ و َ مُ طع
َ ي
ُ لاوَ مُ ُير َز ُق َو ُي ِ
طع
َ
َدير. ٍ
شيء ق ٌ
اللهم َصل َعلى ُم َحم ٍد َعب ِد َك َو َرسولِ َك َوأمي ِن َك َو َصفي َك َو َحبيبِ َك َو ِخ َي َرت ِ َك ِمن َخل ِق َك َوحا ِف ِظ ُ
أطه َر َوأسنى أطي َب َو َ ِِ ِ
أكم َل َوأزكى َوأنىم َو َ أجم َل َو َ أحس َن َو َ سر َك َو ُم َبلغِ رِسالاتك أفضَ َل َو َ
مت َعلى َأح ٍد ِمن ِعبا ِد َك َوأنبيائ ِ َك َو ُر ُسلِ َك ننت َو َسل َ مت َو َت َح َ كت َو َت َرح َ يت َو َبار َ َوأك َث َر ما َصل َ
نين َو َوصي َرسولِ المؤ ِم َاللهم َو َصل َعلى َعلي أميرِ ُ يك ِمن َخل ِق َكُ ، رام ِة َعلَ َ َو َص َفوت ِ َك َوأهلِ الكَ َ
َرب العالَ َ ِ

[page 27]
ُسلِ َك ننت َو َسل َ مت َو َت َح َ كت َو َت َرح َ يت َو َبار َ َوأك َث َر ما َصل َ
نين َو َوصي َرسولِ المؤ ِم َاللهم َو َصل َعلى َعلي أميرِ ُ يك ِمن َخل ِق َكُ ، رام ِة َعلَ َ َو َص َفوت ِ َك َوأهلِ الكَ َ
َرب العالَ َ ِ
ظيم، الع ِ النبأ َ مين َعبد َك َو َولي َك َوأخي َرسولِ َك َو ُحج ِت َك َعلى َخل ِق َك َو َآي ِت َك الكُ برى َو َ
إمامي حم ِة َو َ مينَ ،و َصل َعلى ِس َبطي الر َ ساء العالَ َ َو َصل َعلى الصدّ يقَ ِة الطا ِهر ِة ِف ِاط َمةَ سي َد ِة ن ِ ِ
َ َ
مين َعلي بنِ المسلِ َ الج ِنةَ ،و َصل َعلى أئِم ِة ُ الح َسينِ َسي َدي شَ بابِ أهلِ َ الح َسنِ َو ُ الهدى َ ُ
الح َسينِ َو ُم َحم ٍد بنِ َعلي َو َجعفَ رِ بنِ ُم َحم ٍد َوموسى بنِ َجعفَ رٍ َو َعلي بنِ موسى َو ُم َحم ٍد بنِ ُ
المهديُ ،ح َج ِج َك َعلى ِعبا ِد َك َواُ َمنائ ِ َك الح َسنِ بنِ َعلي َوالخَ لَ ِف الهادي َ َعلي َو َعلي بنِ ُم َحم ٍد َو َ
ثير ًة دائ ِ َم ًة. ِِ ً
في ب ِلادك َصلاة كَ َ

[page 28]
دعاء الإفتتاح
بينالم َقر َ المن َت َظرِ َو ُحفهُ ب ِ َملائِكَ ِت َك ُ العدلِ ُ الم َؤملِ َو َ اللهم َو َصل َعلى َولي أمرِ ِك القائ ِ ِم ُ ُ
اعي إلى ِكتابِكَ َوالقائ ِ َم بِدي ِنكَ َ الد هُ ل اجع
َ م الله
ُ ، مينَ َوأيدهُ بِرو حِ القُدُ ِس يا َرب العا َ
ل
ذين ِمن قَبلِ ِه َمكن لَ ُه دي َن ُه الذي ار َت َضي َت ُه لَ ُه أب ِدل ُه ِمن فت ال َ الأرض كَ ما اس َتخلَ َ اس َتخلِف ُه في ِ
انصر ُه َنصرا ً انصر ُه َوان َت ِصر ب ِ ِه َو ُ اللهم ِأعز ُه َوأعزِز ب ِ ِه َو ُ عبدُ َك لا ُيشرِكُ ب ِ َك َشيئاًُ ، ي بع ِد َخو ِف ِه أمناً
َ ُ َ
اجعل َلهُ ِمن َلدُ َنك ُسلطاناً َنصيراً ،اللهُ م أظهِر ب ِ ِه دي َن َك َو ُسنةَ ً ً
َعزيزا َواف َتح َلهُ فَتحا َيسيرا َو َ
ً
الحق َمخافَ َة َأح ٍد ِم َن الخَ لقِ .اللهُ م إنّا نَرغَ ُب إ َليكَ في شيء ِم َن َ نَبيكَ َحتى لا َيس َتخفي ب ِ ٍ
جعلُ نا فيها ِم َن الدعا ِة إلى فاق َوأهلَ ُهَ ،و َت َ الإسلام َوأهلَ ُه َوتُ ِذل بِها الن َ َ ريم ٍة تُ ِعز بِها
َدولَ ٍة كَ َ
طا َع ِت َك والقا َد ِة إلى سبيلِ َك و َترزُقُ نا بِها كَ رامةَ الدنيا و ِ
الآخ َر ِة. َ َ َ َ َ
اشعب ب ِ ِه الحق ف ََحملناهُ َوما قَصُ رنا َعنهُ ف ََبلغناهُ ،اللهُ م ال ْ ُـم ْم ب ِ ِه شَ عثَ نا َو َ اللهُ م ما َعرف َتنا ِم َن َ
غر ِمنا ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ
َصد َعنا َوارتق بِه فَت َقنا َوكَ ثر بِه قل َتنا َوأعزِز بِه ذل َتنا َوأغنِ بِه عائلَ نا َواقض بِه َعن ُم َ
انجح ب ِ ِه َطلِ َب َت َنا أسرنا َو ِ ِ ِ
سرنا َو َبيض بِه ُوجو َهنا َوفُ ك بِه َ
ِ ِ
اجبر بِه ف ََقرنا َو ُسد بِه َخل َتنا َو َيسر بِه ُع َ
َو ُ ِ
عوتَنا َواع ِ ا ب ِ ِه ُسؤ َلنا َو َبلغنا ب ِ ِه ِم َن الدنيا َوالآخر ِة آما َلنا ِ

[page 28]
َطلِ َب َت َنا أسرنا َو ِ ِ ِ
سرنا َو َبيض بِه ُوجو َهنا َوفُ ك بِه َ
ِ ِ
اجبر بِه ف ََقرنا َو ُسد بِه َخل َتنا َو َيسر بِه ُع َ
َو ُ ِ
عوتَنا َواع ِ ا ب ِ ِه ُسؤ َلنا َو َبلغنا ب ِ ِه ِم َن الدنيا َوالآخر ِة آما َلنا ِ
أنجز بِه َمواعيدَ نا َواس َت ِجب بِه َد َ
َو ِ ِ
دورنا َوأذ ِهب ب ِ ِه َغ َيظ إشف ب ِ ِه ُص َ عطين ِ الم َ أوس َع ُ
سؤولين َو ََ غب ِتنا ،يا َخ َير َ
الم َوق َر َ َواع ِ ا ب ِ ِه ف َ
قيم،راط ُمس َت ٍ شاء إلى ِص ٍ الحق بِإذن ِ َك إن َك َتهدي َمن َت ُ فيه ِم َن َ قُ لوبِنا َواه ِدنا ب ِ ِه لِما اخ ُتلِ َف ِ
آمين .اللهُ م إنا نَشكو إ َليكَ فَقدَ نبينّا َص َلواتُكَ َع َل ِيه الحق َ َوانصُ رنا ب ِ ِه َعلى َعدوكَ َو َعدونا إلهَ َ
الزمان َعلَ ينا ،ف ََصل َعلى ِ َوآلِ ِه َو َغ َيبةَ َولينا َوكَ َثر َة َعدونا َوقِلةَ َع َد ِدنا َو ِشد َة ال ِف َت ِن بِنا َو َتظا ُه َر
كشفُ هُ َو َنصرٍ تُ ِعز ُه َو ُسلطانِ َحق تُظه ُِر ُه نك تُ َعج ُلهُ َوبِضُ ر َت ِ ُم َحم ٍد َوآلِ ِه َو ِأع ّنا َعلى ذلِ َك بِفَ تحٍ ِم َ
ِ
مين.
أرح َم الراح َ حم ِتكَ يا َ عافي ٍة ِمنكَ تُل ِب ُسناها ب ِ َر َ َ و َ ناها ُ
ل لج َ ت
ُ نك
َ حم ٍة ِ
م َو َر َ

[page 30]
أهداف شهر رمضان المبارك
مثقل بما حمل ،ضعيفٌ بما إليه... ها أنا ذا أقف على عتبة شهرك ،وقلبي بين يديكٌ ،
ً
قصر ،ر ٍاج لما عندك ،خائفٌ من بعدك .إليه ،هب لي قلبا يدنيه منك شوقُ هّ ،
ويقربه
إليك خو ُفه ،وتطهّ ره من دنس الغفلة دموعُ ه.
وهب لي الجدّ في خشيتك ،والصدق في طاعتك ،والعزم على مجاهدة نفسي التي
جنبي ،فإنها إن تُركت أردتني موارد الهلكة ،وإن ُأخذت بيدك سارت بي مسالك بين ّ
النجاة.
شهر ضيافتك ،فاجعلني من ضيوفك المقبولين ،لا من العابرين إليه ،إن كان رمضان َ
الغافلين.
وتلاوة بخشوعك ،وعملاً بآياتك ،حتى ً شهر القرآن ،فافتح لي فيه فهماً بنورك،
وإن كان َ
غيرني ولا تفضحني ،أصلحني ً ً
تحول.ربّ ، لا يكون حظّ ي منه صوتا بلا سلوك ،ولا حرفا بلا ّ
تفضنيّ ،قربني ولا ُتقصِ ني.
ولا ّ
السر قبل العلن ،حتى إذا غربت اجعل صيامي صيام القلب قبل الجسد ،وصيام ّ
شمس الهداية. شمس أيّامه ،أشرقت في داخلي ُ
ولادة تتجدّ د .ولا أريده أياماً تُعدّ ،بل عهدا ً ُيمدّ ،
عادة تتكرر ،بل ً
ّ
إليه ،لا أريد رمضان ً
وطريقاً إليك ُيعبد ،وقلباً بك ُيسعد .فخذ بيدي يا أرحم الراحمين ،فإن لم تمسكها
ض ّلت ،وإن لم تسقها عطشت ،وإن لم تُلهمها رشدها هلكت .واجعل هذا الشهر
مفتاح تغييري ،ومبدأ سيري ،ومنطلق عمري الجديد في رحاب طاعتك.

[page 32]
في تهذيب النفس
ميدان سبا ٍق نحو
ُ شهر رمضانأن َ يا ضيفَ الرحمن ،اعلم ّ
تجعل من تدعوك لأ ْن َ َ الجنان ،وهذه "ضيافةٌ بعينِ الأمين"
"المراقبة" دثاراً.
ِ النفس" شعاراً ،ومن "جها ِد ِ
الله طرفةَ عين، َ تعصي ألا ِ
النفس ِ
بمشارطة يومك
ابدأ َ
تلاوة وتدبرا ً لا مجر َد ٍ
تحريك قلبك ً ربيع َ القرآن َ َ واجعل
ولسانك عنَ وبصرك
َ بسمعك
َ فصم
جوارحك؛ ْ َ اقب
لللسان .ر ْ
بنطك عن الطعام. صيام َ قبل ِ المحارم َ ِ
وإذا جن الليل ،فقفْ بين يدي مولاكَ موقفَ العب ِد الذليل،
لتستمد
َ ذاب في الله، الذي الشهداء" ِ
د "سي ة
َ بصير مستذكرا ً
َ
العزم والثبات.
منه َ
زللت
الشريك الشحيح ،فإن َ ِ حساب
َ قبل ِ
النوم نفسك َحاسب َ ْ
اغتنم كل لحظ ٍة أحسنت فاشكر ْ وزدْ ،و ْ َ فاستغفر ْ وعدْ ،وإن
احل والرب ناظر. فالضيفُ ر ٌ

[page 37]
دعاء اليوم الأول
مين،
َ ِ ائ الص
ّ يام
َ ص ِ ِ
فيه يامي ِ
ص اج َع ْل اَل ّل ُـهم ْ
مين، َ ِ قائ ْ ل ا قيام
َ ِ
فيه يامي ِ َوق
لين،َ ِ
ف غا ْ ل ا ة ِ مبهني َ ْ ْ َ
و ن
َ ن ع ِ
فيه َو َن ْ
مين،
َ ل َ عا ْ ل ا هَ ـ ل ِ ا يا ِ
فيه َو َه ْب لى ُجرْمي
مين . ِ ر مج ْ ل ا ن عواعْ ُف َع ّني يا عا ِفيا ًَ
ْ ْ َ َ

[page 38]
اجزاء دعاء الجوشن لأول يوم
ليم، ليم ،يا َح ُ َديم ،يا َع ُظيم ،يا ق ُ قيم ،يا َع ُ ريم ،يا ُم ُ حيم ،يا كَ ُ حمن ،يا َر ُ الله ،يا َر ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُ )ُ (١
ادات ،يا الس ِأنت ،الغَ وثَ الغَ وثَ الغَ وثَ ،خَ لصنا ِم َن النّارِ ،يا َرب (٢) .يا َسيدَ ّ كيمُ ،سبحانَكَ ،يا لا إلهَ إلا ّ َ يا َح ُ
ِ
التوبات، الم ِ
سألات ،يا قاب َِل عطي َ م
ُ يا ، نات ،يا غا ِفر الخَ ِ
طيئات الحس ِ َ ليوَ يا ، افع الد َر ِ
جات َ ر يا ،واتجيب الد َع ِ ُم َ
َ َ َ
رين ،يا حين ،يا خَ َير النّ ِاص َ رين ،يا خَ َير الفات ِ َ ليات (٣) .يا خَ َير الغا ِف َ الب ِ دافع َ فيات ،يا َ الأصوات ،يا عالِ َم الخَ ِ ِ سامع
يا َ
لين ،يا َخ َيرالمنزِ َ رين ،يا َخ َير ُ دين ،يا َخ َير الذ ِاك َ ثين ،يا َخ َير الحا ِم َ قين ،يا َخ َير الوارِ َ الرازِ َمين ،يا َخ َير ّ الحاك َ َخير ِ
َ
الجلالُ ،يا َمن هُ َو ُدر ُة َوالكَ مالُ ،يا َمن َلهُ المُ لكُ َو َ الجمالُ ،يا َمن َلهُ الق َ العز ُة َو َ نين (٤) .يا َمن َلهُ ِ حس َ المُ ِ
الحسابِ ،يا َمن ُه َو ريع ِ نشئ السحابِ الثقالِ ،يا َمن ُه َو شَ ديدُ ال ِمحالِ ،يا َمن ُه َو َس ُ الم َتعالِ ،يا ُم َ بير ُ الكَ ُ
تاب (٥) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َحنانُ ،يا الك ِواب ،يا َمن ِعندَ هُ ُام ِ سن الث ِ قاب ،يا َمن ِعندَ هُ حُ ُ الع ِ شَ ديدُ ِ
البيا نِ (٦) .يا المن َو َ عان ،يا ذا َ بحان ،يا ُمس َت ُُفران ،يا ُس ُ ضوان ،يا غ ُ لطان ،يا رِ ُ رهان ،يا ُس ُ يان ،يا ُب ُ نان ،يا َد ُ َم ُ
شيء لِ ِعزت ِ ِه ،يا َمن َخ َض َع كُ ل ُدرت ِ ِه ،يا َمن َذل كُ ل ٍ شيء لِق َ شيء لِ َع َظ َم ِت ِه ،يا َمن استسلّم كُ ل ٍ واض َع كُ ل ٍ َمن َت َ

[page 38]
ُ ضوان ،يا غ ُ لطان ،يا رِ ُ رهان ،يا ُس ُ يان ،يا ُب ُ نان ،يا َد ُ َم ُ
شيء لِ ِعزت ِ ِه ،يا َمن َخ َض َع كُ ل ُدرت ِ ِه ،يا َمن َذل كُ ل ٍ شيء لِق َ شيء لِ َع َظ َم ِت ِه ،يا َمن استسلّم كُ ل ٍ واض َع كُ ل ٍ َمن َت َ
قام ِت السماواتُ بال ِمن َمخافَ ِت ِه ،يا َمن َ الج ُ شي ِت ِه ،يا َمن تَ َشققَ ِت ِ ٍ ِ
شيء لِ َه َيب ِته ،يا َمن انقا َد كُ ل شيء من خَ َ
ِ ٍ
عد ب َِحم ِدهِ ،يا َمن لا َيع َتدي َعلى أهلِ َمملَ كَ ِت ِه (٧) .يا ضون ب ِإذن ِ ِه ،يا َمن ُي َسب ُح الر ُ الأر َ ب ِأمرِهِ ،يا َمن اس َت َقر ِت َ
قاضي البرايا ،يا العطايا ،يا وا ِه َب َ ِ ِ
َ الهدايا ،يا رازِ َق َ البلايا ،يا ُمنتهَ ى الرجايا ،يا ُمجزِ َل َ غاف َر الخطايا ،يا كاش َف َ
البه ِاء ،يا ذا ناء ،يا ذا ال َفخرِ َو َ الحم ِد َوالث ِ البرايا ،يا ُمطلِ َق الاُسارى (٨) .يا ذا َ ِ
المنايا ،يا سام َع الشكايا ،يا باع َث َ
ِ َ
العزضاء ،يا ذا ِ طاء ،يا ذا الفَ صلِ َوالقَ ِ الع ِ المن َو َ ضاء ،يا ذا َ العفوِ َوالر ِ فاء ،يا ذا َ الو ِ العه ِد َو َ ناء ،يا ذا َ المج ِد َوالس ِ َ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا مان ِ ُع ،يا دا ِف ُع ،يا را ِف ُع ،يا النعماء ُ (٩) . ِ خاء ،يا ذا الآلاء َو قاء ،يا ذا الجو ِد َوالس ِ َوالب ِ
َ
موسعُ (١٠) .يا صان ِ َع ُكل َمصنو عٍ ،يا خالِ َق ُكل َمخلوقٍ ،يا صانِعُ ،يا نا ِفعُ ،يا سا ِمعُ ،يا جا ِمعُ ،يا شا ِفعُ ،يا و ِاسعُ ،يا ِ
رحوم ،يا هموم ،يا ر ِاح َم كُ ل َم ٍ كاش َف كُ ل َمكروبٍ ،يا فارِ َج كُ ل َم ٍ ملوك ،يا ِ رازِ َق كُ ل َمرزوقٍ ،يا مالِ َك كُ ل َم ٍ
ناص َر ُكل َمخذولٍ ،يا سات ِ َر ُكل َمعيوبٍ ،يا َم َلج َأ ُكل َمطرو ٍد. ِ

[page 39]
أعمال اليوم الأول
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
الاستعداد للضيافة
الاستعداد للضيافة
إن شهر رمضان هو ساحةٌ لتدريب الإرادة، دعاء العهد
وميدان لتصفية الروح من شوائب التعلق
ٌ
بالدنيا ،لنكون لائقين بضيافة الرحمن 10اجزاء من دعاء الجوشن
كلمته في استقبال شهر رمضان
مجمع الخطب
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 41]
اجزاء دعاء الجوشن لثاني يوم
صاحبي ِع َند غ َُربتي ،يا َو ّليي ِع َند حشتي ،يا ِ صيبتي ،يا مؤنِسي ِع َند َو َ ِ ِ ِ
) (١١يا ُعدتي ع َند شدتي ،يا َرجائي ع َند ُم َ
اضطراري ،يا ُمعيني عمتي ،يا غياثي ِع َند كُ َربتي ،يا َدليلي ِع َند َحيرتي ،يا َغنائي ِع َند اف ِتقاري ،يا َم َلجأي ِع َند ِ
َ نِ َ
روب ،يا ُمقَ ل َب الق ِ
ُلوب ،يا الك ِ كاش َف ُ يوب ،يا ِ تار العُ ِ
نوب ،يا َس َيوب ،يا غَ ف َار الذ ِ ِعندَ َم َفزعي (١٢) .يا َع ّلا َم الغُ ِ
موم (١٣) .اللهُ م إنّي أسأ ُل َك موم ،يا ُم َنف َس الغُ ِ أنيس القُلوبِ ،يا ُمفَ ر َج الهُ ِ بيب القُلوبِ ،يا ُم َنو َر القُلوبِ ،يا ََط َ
حيل(١٤) . قيل ،يا ُم ُ نيل ،يا ُم ُديل ،يا ُم ُ َبيل ،يا ُم ُ ليل ،يا ق ُ
فيل ،يا َد ُ كيل ،يا كَ ُ ميل ،يا َو ُ ليل ،يا َج ُ ب ِاس ِم َك ،يا َج ُ
فين ،يا أمان الخائ ِ َ جيرين ،يا َ
المس َت َ جار ُ
خين ،يا َ المس َتصرِ َغيثين ،يا َصريخَ ُ المس َت َ رين ،يا غياثَ ُ الم َت َحي َ
ليل ُ يا دَ َ
ِ
ين (١٥) .يا ذا ضط ّر َ عو ِة ُ
الم َ جيب َد َ
بين ،يا ُم َ المذن ِ َ العاصين ،يا غا ِف َر ُ
َ ساكين ،يا َملجأ َ الم
نين ،يا راح َم َ المؤ ِم َ ون ُ َع َ
الح َ ُِدس والسبحانِ ،يا ذا ِ
البيا نِ ، كمة َو َ الجو ِد َوالإحسانِ ،يا ذا الفَ ضلِ َوالام ِتنانِ ،يا ذا الأمنِ َوالأمانِ ،يا ذا الق ِ َ
العفوِ الرأف َِة َوالمُ س َتعانِ ،يا ذا َالعظَ َمة َوالسلطانِ ،يا ذا َ
البرهانِ ،يا ذا َ ِ حم ِة َوالرضوانِ ،يا ذا الحُ ج ِة َو ُ يا ذا الر َ
شيء ،يا َمن هُ َو صان ِ ُع كُ ل شيء ،يا َمن هُ َو خالِ ُق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن هُ َو إلهُ كُ ل ٍ َوالغُ فرانِ (١٦) .يا َمن هُ َو َرب كُ ل ٍ
شيء ،يا َمن ُه َو عالِ ٌم بكُ ل ٍ

[page 41]
ِة َوالرضوانِ ،يا ذا الحُ ج ِة َو ُ يا ذا الر َ
شيء ،يا َمن هُ َو صان ِ ُع كُ ل شيء ،يا َمن هُ َو خالِ ُق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن هُ َو إلهُ كُ ل ٍ َوالغُ فرانِ (١٦) .يا َمن هُ َو َرب كُ ل ٍ
شيء ،يا َمن ُه َو عالِ ٌم بكُ ل ٍ
شيء، َوق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو ف َ عد كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو َب َ َبل كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو ق َ ٍ
باس ِم َك ،يا ُمؤ ِم ُن ،يا
اللهم إنّي أسألُ َك ْ شيء ُ (١٧) . شيء ،يا َمن ُه َو َيبقى َو َيفنى كُ ل ٍ يا َمن ُه َو قا ِد ٌر َعلى كُ ل ٍ
ُم َهي ِم ُن ،يا ُمكَ و ُن ،يا ُملَ ق ُن ،يا ُم ّبي ُن ،يا ُم َهو ُن ،يا ُم َمك ُن ،يا ُم َزي ُن ،يا ُمعلِ ُن ،يا ُمقَ س ُم (١٨) .يا َمن هُ َو في ُم ِلك ِه
حيم ،يا َمن ُه َو بكُ ل ظيم ،يا َمن ُه َو َعلى ِعبا ِد ِه َر ٌ َديم ،يا َمن ُه َو في َجلالِ ِه َع ٌ قيم ،يا َمن ُه َو في ُسلطان ِ ِه ق ٌ ُم ٌ
كيم ،يا َمن ُه َو في ريم ،يا َمن ُه َو في ُص ِنع ِه َح ٌ ليم ،يا َمن ُه َو ب َِمن َرجا ُه كَ ٌ ليم ،يا َمن ُه َو ب َِمن َعصا ُه َح ٌ شيء َع ٌٍ
سأل إلا ّ َع ُفوهُ ،يا َمن لا ُينظَ ُر َديم (١٩) .يا َمن لا ُيرجى إلا ّ فَض ُلهُ ،يا َمن لا ُي ُ كم ِت ِه َلطيفٌ ،يا َمن هُ َو في ُلط ِف ِه ق ٌ ِ
ح َ
لطان إلا ّ ُسلطانُهُ ،يا َمن َو ِس َعت كُ ل ٍ
شيء لاس َ دوم إلا ّ ُملكُ هُ ،يا َمن ُ إلا ّ ب ِر ُه ،يا َمن لا ُيخافُ إلا ّ َعد ُلهُ ،يا َمن لا َي ُ
الهم ،يا شيء ِع ُلم ُه ،يا َمن لَ َيس َأح ٌد ِمثلَ ُه (٢٠).يا فارِ َج َ أحاط ب ِكُ ل ٍ حم ُت ُه َغ َض َب ُه ،يا َمن َ حم ُت ُه ،يا َمن َس َب َقت َر َ َر َ
العه ِد ،يا عالِ َم السر ،يا الوع ِد ،يا موفي َ التوب ،يا خالِ َق الخَ لقِ ،يا صا ِد َق َ نب ،يا قاب َِل ِ كاش َف الغَ م ،يا غا ِف َر الذ ِ ِ
الحب ،يا رازِ َق ِ
الأنام. فالِ َق َ

[page 42]
أعمال اليوم الثاني
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
القرآن دستورنا
القرآن دستورنا
علاقتنا بالقرآن لا يجب أن تكون مجرد دعاء العهد
تلاوة ،بل يجب أن يتحول القرآن فينا
ٍ
وسلوك يحكم ٍ
وموقف، إلى بصير ٍة،
10اجزاء من دعاء الجوشن
حياتنا وجهادنا
جهاد التبيين
فصل القرآن والوعي
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 44]
اجزاء دعاء الجوشن لثالث يوم
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َعلي ،يا َوفي ،يا َغني ،يا َملي ،يا َحفي ،يا َرضي ،يا َزكي ،يا َبدي ،يا قَوي، )ُ (٢١
رير ِة ،يا َمن لَ م َيه ِت ِك الس َتر ،يا بيح ،يا من لَ م ُي ِ
ِالج َ ؤاخذ ب َ ميل ،يا َمن َس َت َر ال َق َ َ الج َ أظه َر َ
يا َولي (٢٢) .يا َمن َ
صاح َب كُ ل َنجوى ،يا باس َط الي َدينِ ب ِالرحم ِة ،يا ِ المغ ِفر ِة ،يا ِ ِ
َ التجاوزِ ،يا واس َع َ َ ُ العفوِ ،يا َح َس َن ظيم َ َع َ
كم ِةالح َ الواس َع ِة ،يا ذا ال ِم ِنة السابِقَ ِة ،يا ذا ِ حم ِة ِ النعم ِة الساب ِغَ ِة ،يا ذا الر َ ُم َنتهى كُ ل شَ كوى (٢٣) .يا ذا َ
العز ِة الدائ ِ َم ِة ،يا ذا القو ِة رام ِة الظا ِهر ِة ،يا ذا ِ
َ القاط َع ِة ،يا ذا الكَ َ الحج ِة ِ ُدر ِة الكا ِملَ ِة ،يا ذا ُ البالِغَ ِة ،يا ذا الق َ
قيلرات ،يا ُم َ الع َب ِمات ،يا ر ِاحم َ جاع َل الظ ُل ِ ات ،يا ِ ديع السماو ِ نيع ِة (٢٤).يا َب َ العظَ َم ِة َ
الم َ المتي َن ِة ،يا ذا َ َ
ئات ،يا نات ،يا ماحي السي ِ الحس ِ ِ رات ،يا ساتِر َ ِ العثَ ِ
حيي الأموات ،يا ُمنزِ َل الآيات ،يا ُمضَ عفَ َ َ العورات ،يا ُم َ َ َ
مات (٢٥) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا مُ َصو ُر ،يا مُ قَ د ُر ،يا مُ دَ ب ُر ،يا مُ َطه ُر ،يا مُ َنو ُر ،يا مُ َيس ُر ،يا شَ ديدَ النقَ ِ
رام ،يا الح ِ البلَ ِد َ
رام ،يا َرب َ الح ِ رام ،يا َرب الشهرِ َ الح ِ يت َ الب ُِم َبش ُر ،يا ُمنذ ُر ،يا ُم َقد ُم ،يا ُم َؤخ ُر (٢٦) .يا َرب َ
ِ
الح ِ رام ،يا رب ِ المسجِ ِد َ
رام ،يا َرب ال ّنورِ الحل َو َ الح ِ َ رام ،يا َرب َ الح ِ شعرِ َ الم َ قام ،يا َرب َ الم ِ َرب الركنِ َو َ

[page 44]
لح ِ يت َ الب ُِم َبش ُر ،يا ُمنذ ُر ،يا ُم َقد ُم ،يا ُم َؤخ ُر (٢٦) .يا َرب َ
ِ
الح ِ رام ،يا رب ِ المسجِ ِد َ
رام ،يا َرب ال ّنورِ الحل َو َ الح ِ َ رام ،يا َرب َ الح ِ شعرِ َ الم َ قام ،يا َرب َ الم ِ َرب الركنِ َو َ
لين ،يا أعد َل العا ِد َ مين ،يا َ الحاك َ الأنام (٢٧).يا أحكَ َم ِ ُدر ِة في ِ لام ،يا َرب الق َ لام ،يا َرب التحي ِة َوالس ِ َوالظ ِ
عين ،يا أسم َع السا ِم َ بين ،يا َ الحاس َ قين ،يا أسر َع ِ
َ أحس َن الخالِ َ ين ،يا َ أطه َر الطا ِهرِ َ قين ،يا َ أصد َق الصا ِد َ َ
مين (٢٨) .يا ِعما َد َمن لا ِعما َد لَ هُ ،يا َس َن َد َمن لا َس َن َد الأكر َ
أكر َم َ عين ،يا َ رين ،يا أشفَ َع الشا ِف َ الناظ َ أبصر ِ
َ َ
َخر َلهُ ،يا ِعز َمن ف لا ن م َخر ف يا ،ه ُ َ
ل غياث
َ لا ن م غياث
َ يا ، ه
ُ َ
ل ز
َ ر حَلهُ ،يا ذُ خر من لا ذُ خر َلهُ ،يا ِحر َز من لا ِ
َ َ َ َ َ َ َ َ
أمان َلهُ (٢٩) .اللهُ م إنّي أمان َمن لا َ أنيس َلهُ ،يا َ أنيس َمن لا َ عين َلهُ ،يا َ عين َمن لا ُم َ لا ِعز َلهُ ،يا ُم َ
باس ُط. قاس ُم ،يا قاب ُِض ،يا ِ حاك ُم ،يا عالِ ُم ،يا ِ عاص ُم ،يا قائ ِ ُم ،يا دائ ِ ُم ،يا ر ِاح ُم ،يا سالِ ُم ،يا ِ أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا ِ
ناص َر َم ِن اس َت َنص َر ُه ،يا حا ِف َظ عص َم ُه ،يا ر ِاح َم َمن اس َت َرح َم ُه ،يا غا ِفر َم ِن اس َتغ َفر ُه ،يا ِ عاص َم َم ِن اس َت َ ) (٣٠يا ِ
َ َ
عين َمنِ صر َخ ُه ،يا ُم َ ريخ َمنِ اس َت َ كر َم ُه ،يا ُم ِرش َد َمنِ اس َت َرش َد ُه ،يا ِص َ َمنِ اس َتحفَ َظ ُه ،يا ُمكرِ َم َمنِ اس َت َ
غيث َمنِ اس َتغاثَهُ . اس َتعا َنهُ ،يا ُم َ

[page 45]
أعمال اليوم الثالث
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
الدعاء سلاح المؤمن
الدعاء سلاح المؤمن
الدعاء ليس مجرد طلب للحوائج ،بل دعاء العهد
هو انقطا ٌع إلى الله ،وهو السلاح الذي لا
ينفد في أيدينا حين تضيق الأسباب 10اجزاء من دعاء الجوشن
الأرضية
محاضرة حول الدعاء والارتباط باهلل
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 46]
دعاء اليوم الرابع
قام ِة ا َْمرِ َك،
َ ِ ا لى ع
َ ِ
فيه نيَو ق م ـه
ُ لّ اَل
لاوةَ ِذ ْكرِ َك، َ َ ح ِ
فيه ْني قذِ َواَ
داء ُشكْرِ َك بِكَ َر ِم َك،فيه ِلا ِ َوا َْوزِعْني ِ
فيه ب ِ ِحفْ ِظ َك َو َستْرِ َك، اح َف ْ ي ِ َو ْ
رين . ِ
يا اَب ْ َص َر ال ّن َ
اظ

[page 47]
اجزاء دعاء الجوشن لرابع يوم
زول ،يا باقياً نام ،يا دائِماً لا َيفوتُ ،يا َحيا لا َيموتُ ،يا َملِكاً لا َي ُ رام ،يا ق َّيوماً لا َي ُ ) (٣١يا َعزيزا ً لا ُي ُ
ضام ،يا لَ طيفاً لا ُي ُ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َأح ُد ،يا ضع ُفُ (٣٢) . طع ُم ،يا قَويا لا َي ُ ً لا َيفنى ،يا عالِماً لا َي َ
جه ُل ،يا َص َمدا لا ُي َ
ظيم ،يا باعثُ ،يا وارِثُ ،يا ضار ،يا نا ِف ُع (٣٣) .يا أعظَ َم ِمن كُ ل َع ٍ ماجدُ ،يا حا ِمدُ ،يا ر ِاشدُ ،يا ِ و ِاحدُ ،يا شا ِهدُ ،يا ِ
أقد َم ِمن أرح َم ِمن كُ ل َرحيمٍ ،يا أعلَ َم ِمن كُ ل َعليمٍ ،يا أحكَ َم ِمن كُ ل َحكيمٍ ،يا َ أكر َم ِمن كُ ل كَ ريمٍ ،يا ََ
طيف ،يا َأجل ِمن كُ ل َجليلٍ ،يا أ َعز ِمن كُ ل َعزيزٍ(٣٤) . ألط َف ِمن كُ ل لَ ٍ أكب َر ِمن كُ ل كَ بيرٍ ،يا ََديم ،يا َكُ ل ق ٍ
طيف الصنعِ ،يا ُم َنف َس طف ،يا لَ َ َديم ال َفضلِ ،يا دائ ِ َم الل ِ الخيرِ ،يا ق َ ثير َالمن ،يا كَ َ ظيم َريم الصفحِ ،يا َع َ يا كَ َ
الحق (٣٥) .يا َمن هُ َو في َعه ِد ِه َوفي ،يا َمن هُ َو في َوفائ ِ ِه قاضي َ الملك ،يا َ
كاش َف الضر ،يا مالِ َك ُ ِ الكَ ربِ ،يا ِ
طيف ،يا َمن ُه َو في لُ ط ِف ِه َريب ،يا َمن ُه َو في قُ رب ِِه لَ ٌ ِ
قَوي ،يا َمن ُه َو في قوتِه َعلي ،يا َمن ُه َو في ُعلوهِ ق ٌ
جيد ،يا َمن هُ َو في َمج ِد ِه ظيم ،يا َمن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َم ٌ شَ ريفٌ ،يا َمن هُ َو في شَ َر ِف ِه َعزيزٌ ،يا َمن هُ َو في ِعز ِه َع ٌ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا كافي ،يا شافي ،يا وافي ،يا ُمعافي ،يا هادي ،يا داعي ،يا قاضي ،يا ميدُ (٣٦) . َح ٌ

[page 47]
ن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َم ٌ شَ ريفٌ ،يا َمن هُ َو في شَ َر ِف ِه َعزيزٌ ،يا َمن هُ َو في ِعز ِه َع ٌ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا كافي ،يا شافي ،يا وافي ،يا ُمعافي ،يا هادي ،يا داعي ،يا قاضي ،يا ميدُ (٣٦) . َح ٌ
شيء كائ ِ ٌن خاش ٌع لَ هُ ،يا َمن كُ ل ٍ شيء ِ خاض ٌع لَ هُ ،يا َمن كُ ل ٍ شيء ِ راضي ،يا عالي ،يا باقي (٣٧) .يا َمن كُ ل ٍ
شيء خائ ِ ٌف ِمن ُه ،يا َمن كُ ل ٍ
شيء شيء ُمنيب إلَ ِيه ،يا َمن كُ ل ٍ شيء َموجو ٌد ب ِِه ،يا َمن كُ ل ٍ لَ ُه ،يا َمن كُ ل ٍ
ٌ
جههُ (٣٨).يا شيء هالِكٌ إلا ّ َو َ شيء ُيسبح ب َِحم ِد ِه يا َمن كُ ل ٍ شيء صائِر إلَ ِيه ،يا َمن كُ ل ٍ قائ ِ ٌم ب ِِه ،يا َمن كُ ل ٍ
َ ٌ
قص َد إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َمنجى ِمن ُه إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا ُير َغ ُب َمن لا َم َفر إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َمف َْز َع إلا إلَ يه ،يا َمن لا َم َ
ِ ول َولا قوةَ إلا ّ ب ِِه ،يا َمن لا ُيس َت ُ ِ إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َح َ
هو،عان إلا ّ ب ِه ،يا َمن لا ُي َت َوك ُل إلا ّ َعلَ يه ،يا َمن لا ُيرجى إلا ّ َ
سؤولين ،ياَ الم
طلوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
رغوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
رهوبين ،يا َخ َير َ َ المعب ُد إلا ّ إياه (٣٩).يا َخ َير َيا َمن لا ُي َ
ين ،يا َخ َيردعو َ
الم ّ حبوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
شكورين ،يا َخ َير َ َ الم
ذكورين ،يا َخ َير َ
َ الم
قصودين ،يا َخ َير َ
َ الم
َخ َير َ
كاس ُر ،يا جاب ُِر ،يا ِ
ذاك ُر، فاط ُر ،يا ِاللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا غا ِف ُر ،يا سات ِ ُر ،يا قا ِد ُر ،يا قا ِه ُر ،يا ِ سينُ (٤٠). المس َتأن ِ َ
ُ
ناص ُر. ناظ ُر ،يا ِ يا ِ

[page 48]
أعمال اليوم الرابع
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
والبصيرة الصبر
الصبر والبصيرة
نحن في مدرسة كربلاء تعلمنا أن النصر دعاء العهد
قرين الصبر ،وأن البصيرة هي التي تجعلنا
ُ
نميز بين الحق والباطل في أحلك الظروف 10اجزاء من دعاء الجوشن
قبسات مهدوية
مبحث الانتظار والتمهيد
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 49]
دعاء اليوم الخامس
رين،
َ ِ
ف غ
ْ تَ س م
ُ ْ ل ا ن ْ ِ
م ِ
فيه ني ْ لعَ اج
ْ م ـه
ُ ّ
ل َل اَ ا
ْ
حينَ ِ لا الص
ّ ك َ ِ
د با ِ
ع ن
ْ ِ
م ِ
فيه اج َعلْنيَو ْ
فيه ِم ْن ا َْولِيائ ِ َك اج َعلني ِ اْلقان َ َ ْ
و ، تين ِ
مين . ال ْ ُم َقربين ،بِرأْفَ ِت َك يا اَر َحم الر ِ
اح
َ ْ َ ّ َ َ

[page 50]
اجزاء دعاء الجوشن لخامس يوم
سمعُ النجوى ،يا َمن يُ ن ِق ُذ الغَ رقى ،يا البلوى ،يا َمن َي َ كش ُف َ ) (٤١يا َمن خَ َل َق فَسوى ،يا َمن قَد َر فَهَ دى ،يا َمن َي ِ
َ
أضحكَ َوأبكى ،يا َمن أماتَ َوأحيى ،يا َمن خَ َل َق َ
الزوجينِ المرضى ،يا َمن َ الهلكى ،يا َمن َيشفي َ َمن ُينجي َ
البحرِ َسبي ُلهُ ،يا َمن في الآفاقِ آياتُهُ ،يا َمن في الآيات ُبرهانُهُ ،يا َمن في البر َو َ الذكَ َر َوالاُنثى (٤٢).يا َمن في َ
مات قُ درتُهُ ،يا َمن في القُبورِ ِعبرتُهُ ،يا َمن في القيامة ُملكُ هُ ،يا َمن في ِ
الحسابِ َه َيب ُتهُ ،يا َمن في الميزانِ َ الم ِ َ َ
بون،المذن ِ َ فون ،يا َمن إلَ ِيه َي َفزعُ ُ الج ِنة ثَوا ُبهُ ،يا َمن في ال ّنارِ ِعقا ُبهُ (٤٣).يا َمن إلَ ِيه َي َهر ُب الخائ ِ َ قَضاؤُ ُه ،يا َمن في َ
رون ،يا َمن ب ِِه َيس َتأن ِ ُس
الم َت َحي َ دون ،يا َمن إلَ ِيه َي َلج ُأ ُ نيبون ،يا َمن إلَ ِيه َير َغ ُب الزا ِه َ الم َ قصدُ ُ يا َمن إلَ ِيه َي ِ
نون ،يا َمن ئون ،يا َمن إلَ ِيه َيسكُ ُن الموقِ َ الخاط َطم ُع ِ ون ،يا َمن في َعفوِ ِه َي َ الم ِح ّب َ ريدون ،يا َمن ب ِِه َيف َت ِخ ُر ُ الم َ ُ
سيب ،ياقيب ،يا َح ُ َريب ،يا َر ُ
بيب ،يا ق ُ بيب ،يا َط ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َح ُ لونُ (٤٤) . الم َت َوك َ َعلَ ِيه َي َت َوك ُل ُ
أبص َر ِمن ُكل بيب ،يا َ َريب ،يا َأحب ِمن ُكل َح ٍ أقر َب ِمن ُكل ق ٍ صير (٤٥) .يا َ بير ،يا َب ُ جيب ،يا خَ ُ ثيب ،يا مُ ُ ِيب ،يا مُ َُمه ُ
ريف ،يا أرف ََع ِمن ُكل َرفيعٍ ،يا أقوى ِمن ُكل قَوي ،يا أغنى ِمن أشر َف ِمن ُكل شَ ٍ أخب َر من ُكل خَ بيرٍ ،يا َ
ِ
َبصيرٍ ،يا َ

[page 50]
أقر َب ِمن ُكل ق ٍ صير (٤٥) .يا َ بير ،يا َب ُ جيب ،يا خَ ُ ثيب ،يا مُ ُ ِيب ،يا مُ َُمه ُ
ريف ،يا أرف ََع ِمن ُكل َرفيعٍ ،يا أقوى ِمن ُكل قَوي ،يا أغنى ِمن أشر َف ِمن ُكل شَ ٍ أخب َر من ُكل خَ بيرٍ ،يا َ
ِ
َبصيرٍ ،يا َ
ؤوف (٤٦).يا غالِباً غَ ير مغلوبٍ ،يا صانِعاً غَ ير مصنو عٍ ،يا خالِقاً أجو َد ِمن كُ ل َجوا ٍد ،يا أرأفَ ِمن كُ ل َر ٍ
ََ ََ كُ ل غَ ني ،يا َ
ناصرا ً غَ َير
حفوظ ،يا ِ ملوك ،يا قا ِهرا ً غَ َير َمقهورٍ ،يا را ِفعاً غَ َير َمرفو عٍ ،يا حا ِفظاً غَ َير َم ٍ غَ َير َمخلوقٍ ،يا مالِكاً غَ َير َم ٍ
ً ً
نور ال ّنورِ ،يا ُم َنو َر ال ّنورِ ،يا خالِ َق ال ّنورِ ،يا ُم َدب َر ال ّنورِ ،يا ُمقَ د َر َمنصورٍ ،يا شا ِهدا غَ َير غائِبٍ ،يا قَريبا غَ َير َبعي ٍد (٤٧) .يا َ
ً عد كُ ل نو ٍر ،يا نورا ً ف َ َبل كُ ل نو ٍر ،يا نورا ً َب َ ً
نور (٤٨) .يا َوق كُ ل نو ٍر ،يا نورا لَ َيس كَ َمثلِ ِه ٌ نور كُ ل نو ٍر ،يا نورا ق َ ال ّنورِ ،يا َ
َديم ،يا َمن قَولُ ُه َحق ،يا َمن َو ُ
عد ُه قيم ،يا َمن إحسا ُن ُه ق ٌ طيف ،يا َمن لُ طفُ ُه ُم ٌ ريف ،يا َمن ِفعلُ ُه لَ ٌ طاؤ ُه َش ٌ َمن َع ُ
اللهم إنّي أسألُ َك ميمُ (٤٩) . كر ُه ُح ٌلو ،يا َمن فَضلُ ُه َع ٌ دل ،يا َمن ِذ ُ َضل ،يا َمن َعذا ُب ُه َع ٌ دق ،يا َمن َع ُفو ُه ف ٌ صِ ٌ
فضلُ ،يا مُ جزِلُ ،يا مُ مهِلُ ،يا مُ ج ِملُ . ب ِاس ِمكَ ،يا مُ سهلُ ،يا مُ فَ صلُ ،يا مُ َبدلُ ،يا مُ ذَ للُ ،يا مُ َنزلُ ،يا مُ َنولُ ،يا مُ ِ
َ
سأل َولا ) (٥٠يا َمن َيرى َولا ُيرى ،يا َمن َيخ ُل ُق َولا ُيخ َل ُق ،يا َمن َيهدي َولا ُيهدى ،يا َمن ُيحيي َولا ُيحيى ،يا َمن َي ُ
جير َولا ُيجا ُر َعلَ ِيه ،يا َمن َيقضي َولا ُيقضى َعلَ ِيه ،يا َمن َيحكُ ُم َولا ُيحكَ ُم طع ُم ،يا َمن ُي ُ طع ُم َولا ُي َ سأل ،يا َمن ُي ِ ُي ُ
َعلَ ِيه ،يا َمن لَ م َيلِد َولَ م يولَ د َولَ م َيكُ ن لَ هُ كُ فُ وا ً َأح ٌد.

[page 51]
أعمال اليوم الخامس
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
والبصيرة الصبر
الصبر والبصيرة
مشكلتنا مع العدو ليست في كثرة العدة دعاء العهد
والعتاد ،بل في الروحية التي نحملها؛ فمن
كان سلاحه )هيهات منا الذلة( لا يُ هزم أبدا ً
10اجزاء من دعاء الجوشن
خطاب عاشورائي
كتاب معركة أولي البأس
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 52]
قبس ِمن حياة الأمين:
ٌ
بصيرة الحسين )ع( في زمن الغربة
"إن مشكلتنا في هذا الزمان وفي كل زمان هي فقدان البصيرة ،عندما يضيع
المعيار الحق .الإمام الحسين )عليه السلام( لم يخرج طلباً للسلطة ،بل خرج
ليقول للعالم إن الحق لا يموت وإن كثر الباطل ،وإن الدم ينتصر على السيف.
نحن اليوم أبناء تلك المدرسة ،لا تخيفنا كثرة العدو ولا قلة الناصر ،لأننا ننظر
بعين الله ،ومن كان مع الله كان الله معهّ .إن الثبات في هذا الطريق يتطلب
يقيناً كيقين أصحاب الحسين ليلة العاشر ،حينما كشف لهم عن مقاعدهم في
الجنة ،فلم يزدادوا إلا عشقاً للشهادة".
)المصدر :كلمة في ذكرى عاشوراء -وعي الموقف(

[page 53]
دعاء اليوم السادس
فيه لِ َت َعر ِض َم ْع ِص َي ِت َك، اَل ّل ُـهم لا َتخْ ُذلْني ِ
َولا َت ْضرِبْني ب ِ ِس ِ
ياط َن ِق َم ِت َك،
بات َسخَ ِط َك، وج ِ َو َز ْحزِ ْحني ِ
فيه ِم ْن ُم ِ
بين . ِ ِ
َياديك يا ُمن ْ َتهى َرغْ َب ّ َ
اغ الر ة ب ِ َمن َك َوا َ

[page 54]
اجزاء دعاء الجوشن لسادس يوم
بيب ،يا ن ِ َ
عم الح ُ عم َجيب ،يا ن ِ َالم ُ عم ُ ريب ،يا ن ِ َ عم القَ ُ قيب ،يا ن ِ َ عم الر ُ يب ،يا ن ِ َ عم ال ُ سيب ،يا ن ِ َ
الح ُ عم َ ) (٥١يا ن ِ َ
ريدين، عم النصير (٥٢).يا ُسرور العارِفين ،يا ُمنى ُ ِ المولى ،يا ن ِ َ كيل ،يا ن ِ َ فيل ،يا ن ِ َ
الم َ أنيس ُ ين ،يا َ المح ّب َ َ َ ُ عم َ الو ُ عم َ الكَ ُ
كروبين ،يا ُمفَ ر َج
َ الم
ِدين ،يا ُم َنف َس َعنِ َ بين ،يا قُ رةَ َعينِ العاب َ المذن ِ َ جاء ُ ين ،يا َر َ الم ِقلّ َابين ،يا رازِ َق ُ بيب التو َ يا َح َ
إلهنا ،يا َسي ِدنا ،يا َمولانا ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َربنا ،يا َ رينُ (٥٣) . ِ
لين َوالآخ َ غمومين ،يا إل َه الأو َ َ الم
َعنِ َ
ِ ِ
يقين َوالأخيارِ ،يا ين َوالأبرارِ ،يا َرب الص ّد َ النبي َ
بيبنا (٥٤).يا َرب ّ بيبنا ،يا َط َ ناص َرنا ،يا حاف َ ا ،يا َدليلَ نا ،يا ُمعي َننا ،يا َح َ
الح ُبوبِ َوالثمارِ ،يا َرب الأنهارِ َوالأشجارِ ،يا َرب الصحاري َوالقِفارِ ،يا الكبارِ ،يا َرب ُ الج ِنة َوال ّنارِ ،يا َرب الصغارِ َو ِ َرب َ
أمرهُ ،يا َمن َل ِح َق شيء ُ َرب البراري َوال ِبحارِ ،يا َرب الليلِ َوالنهارِ ،يا َرب الإعلانِ َوالاَسرارِ (٥٥) .يا َمن نَفَ ذَ في ُكل ٍ
َ
ِ ِ ِ شيء ِع ُلمهُ ،يا َمن َب َلغَ ت إلى ُكل ٍ ب ُِكل ٍ
كرهُ ،يا درتُهُ ،يا َمن لا تُحصي العبادُ ن َع َمهُ ،يا َمن لاتَب ُلغُ الخَ لائ ُق شُ َ شيء ُق َ
َضاءهُ ،
العبادُ ق َ برياء رِداؤُ هُ ،يا َمن لا تَ ُرد ِ الك ُ العظَ َم ُة َو ِ الأوهام كُ َنههُ ،يا َمن َ ُ نالالأفهام َجلا َلهُ ،يا َمن لاتَ ُ
ُ َمن لاتُدرِكُ

[page 54]
بادُ ن َع َمهُ ،يا َمن لاتَب ُلغُ الخَ لائ ُق شُ َ شيء ُق َ
َضاءهُ ،
العبادُ ق َ برياء رِداؤُ هُ ،يا َمن لا تَ ُرد ِ الك ُ العظَ َم ُة َو ِ الأوهام كُ َنههُ ،يا َمن َ ُ نالالأفهام َجلا َلهُ ،يا َمن لاتَ ُ
ُ َمن لاتُدرِكُ
العليا ،يا َمن لَ هُ المثَ ُل الأعلى ،يا َمن لَ هُ الصفاتُ ُ طاء إلا ّ َعطاؤُ ُه (٥٦) .يا َمن لَ هُ َ لك إلا ّ ُملكُ هُ ،يا َمن لا َع َ يا َمن لا ُم َ
كمالح ُ الحسنى ،يا َمن لَ هُ ُ الأسماء ُُ المأوى ،يا َمن لَ هُ الآيات الكُ برى ،يا َمن لَ هُ الجنةُ َ الآخرةُ َوالاُولى ،يا َمن لَ هُ َ
اللهم إنّي أسألُ َك العلىُ (٥٧) . الع ُرش َوالثرى ،يا َمن لَ هُ السماو ُات ُ ضاء ،يا َمن لَ هُ َ واء َوالفَ ُ اله ُضاء ،يا َمن لَ هُ َ َوال َق ُ
وس (٥٨) .يا سؤول ،يا َودو ُد ،يا ُس ّبو ُح ،يا قُ ّد ُ ب ِاس ِم َك ،يا َعفو ،يا َغفو ُر ،يا َصبو ُر ،يا َشكو ُر ،يا َرؤوفُ ،يا َعطوفُ ،يا َم ُ
شيء َدلائِلُ ُه ،يا َمن في البِحارِ َعجائ ِ ُب ُه ،يا َمن في ِ آيا ُت ُه ،يا َمن في كُ ل ٍ ماء َع َظ َم ُت ُه ،يا َمن في الأرض َمن في الس ِ
شيء ُلطفَ هُ ،يا َمن الأمر ُكلهُ ،يا َمن أظهَ ر في ُكل ٍ
َ الجبالِ خَ زائِنُ هُ ،يا َمن يُ ب ِدئُ الخَ لقَ ثمّ يُ عيدُ هُ ،يا َمن إ َل ِيه َي ِرجعُ ُ ِ
بيببيب َمن لا َط َ بيب َلهُ ،يا َط َ بيب َمن لا َح َ درتُهُ (٥٩) .يا َح َ شيء خَ لقَ هُ ،يا َمن تَ َصر َف في الخَ لائِقِ ُق َ أحس َن ُكل ٍ
َ
فيق َلهُ ،يا ُمغيثَ َمن لا ُمغيثَ َلهُ ،يا فيق َمن لا َر َ فيق َلهُ ،يا َر َ فيق َمن لا شَ َ جيب َلهُ ،يا شَ َ جيب َمن لا ُم َ َلهُ ،يا ُم َ
كافي ِ َ ِ ِ َ ِ أنيس َمن لا َ َ ليل لَ هُ ،يا َ
أنيس لهُ ،يا راح َم َمن لا راح َم لهُ ،يا صاح َب َمن لا صاح َب لهُ (٦٠) .يا َ ليل َمن لا َد َ َد َ
قاضي ّ
شافي َمن اس َتشفا ُه ،يا َ اعي َمنِ اس َترعا ُه ،يا َ استهدا ُه ،يا كالئ َمن اس َتكلا ُه ،يا ر َ هادي َمن َ َمن اس َتكفا ُه ،يا َ

[page 55]
أعمال اليوم السادس
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
التوكل المطلق
التوكل المطلق
عندما نتوكل على الله ،فإننا نرمي بقلوبنا في دعاء العهد
ساحة قدرته ،موقنين أنه لن يكلنا إلى
أنفسنا طرفة عين ،وهذا سر قوتنا 10اجزاء من دعاء الجوشن
معركة أولي البأس
فصل الثقة باهلل
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 57]
اجزاء دعاء الجوشن لسابع يوم
ناط ُق ،يا صا ِد ُق ،يا فالِ ُق ،يا فارِ ُق ،يا فات ِ ُق ،يا رات ِ ُق ،يا ساب ُِق ،يا ) (٦١اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا خالِ ُق ،يا رازِ ُق ،يا ِ
رور ،يا َمن َسخ َر الح َالأنوار ،يا َمن خَ لَ َق الظل َو َ مات َو َ يل َوالنه َار ،يا َمن َج َع َل الظ ُل ِ سا ِم ُق (٦٢) .يا َمن ُيقَ ل ُب الل َ
الأمر ،يا َمن لَ م َي ِتخذ وت َوالحياةَ ،يا َمن لَ هُ الخَ ُلق َو ُ الم َمس َوالقَ َم َر ،يا َمن قَد َر الخَ َير َوالشر ،يا َمن َخلَ َق َ الش َ
لك ،يا َمن لَ م َيكُ ن لَ ُه َولي ِم َن الذل (٦٣).يا َمن َيعلَ ُم ُمرا َد الم ِ ريك في ُ صاح َب ًة َولا َولَ داً ،يا َمن لَ َيس لَ ُه َش ٌ ِ
فين ،يا َمن َيملِ ُك كاء الخائ ِ َنين ،يا َمن َيرى ُب َ أنين الوا ِه َ
سم ُع َ تين ،يا َمن َي َ مير الصا ِم َريدين ،يا َمن َيعلَ ُم َض َ
الم َ ُ
نين ،يا المحسِ َ أجر ُضيع َ دين ،يا َمن لا ُي ُ المفسِ َ بين ،يا َمن لا ُيصلِ ُح َع َم َل ُ ذر التائ ِ َ َحوائ ِ َج السائ ِ َ
لين ،يا َمن َي َقب ُل ُع َ
طاء ،يا غا ِف َر الع ِ عاء ،يا و ِاس َع َ قاء ،يا سا ِم َع الد ِدين (٦٤) .يا دائ ِ َم الب ِالأجو َ أجودَ َ فين ،يا َ لوب العارِ َ َمن لا َيبعُ دُ َعن ُق ِ
َ
زاء (٦٥). الج ِفاء ،يا شَ ريفَ َ الو ِ
ثير َ ِ ميل الث ِ ماء ،يا َحس َن الب ِ ديع الس ِ الخَ ِ
َديم السناء ،يا كَ َ
ناء ،يا ق َ لاء ،يا َج َ َ َ طاء ،يا َب َ
اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َستا ُر ،يا غَ فا ُر ،يا قَها ُر ،يا َجبا ُر ،يا َصبا ُر ،يا بار ،يا ُمختا ُر ،يا فَتاحُ ،يا نَفاحُ ،يا ُمرتاحُ (٦٦) .يا

[page 57]
َديم السناء ،يا كَ َ
ناء ،يا ق َ لاء ،يا َج َ َ َ طاء ،يا َب َ
اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َستا ُر ،يا غَ فا ُر ،يا قَها ُر ،يا َجبا ُر ،يا َصبا ُر ،يا بار ،يا ُمختا ُر ،يا فَتاحُ ،يا نَفاحُ ،يا ُمرتاحُ (٦٦) .يا
أطع َمني َو َسقاني ،يا َمن قَر َبني َوأدناني ،يا َمن َع َص َمني َوكَ فاني، َمن َخلَ قَ ني َو َسواني ،يا َمن َر َزقَني َو َرباني ،يا َمن َ
يا َمن َح ِف َ ي َوكَ لاني ،يا َمن أ َعزني َوأغناني ،يا َمن َوفقَ ني َو َهداني ،يا َمن آ َن َسني َوآواني ،يا َمن أما َتني
الم ِرء َوقَلبِ ِه ،يا َمن لا ين َ التوبةَ َعن ِعبا ِد ِه ،يا َمن َي ُ
حول َب َ الحق ب ِكَ لِمات ِ ِه ،يا َمن َي َقب ُل َ َوأحياني (٦٧) .يا َمن ُي ِحق َ
َتن َف ُع الشفا َعةُ إلا ّ ب ِإذن ِ ِه ،يا َمن ُه َو أعلَ ُم ب َِمن َضل َعن َسبيلِ ِه ،يا َمن لا ُم َعق َب لِ ُحك ِم ِه ،يا َمن لا راد لِ َقضائ ِ ِه ،يا َمن
حم ِت ِه (٦٨) .يا َمن ً
ين َيدَ ي َر َ شيء لأمرِ ِه ،يا َمن السماواتُ َمطوياتٌ َبيمي ِن ِه ،يا َمن يُ ِرسلُ الرياحَ بُ شرا َب َ انقادَ ُكل ٍ
مس ِسراجاً ،يا َمن َج َع َل القَ َم َر نوراً ،يا َمن ً
بال أوتادا ،يا َمن َج َع َل الش َ الج َ َ ِمهاداً ،يا َمن َج َع َل ِ َج َع َل الأرض
النوم ُسباتاً ،يا َمن َج َع َل السماء ب ِنا ًء ،يا َمن َج َع َل ً
يل لِباسا ،يا َمن َج َع َل النه َار َمعاشا ،يا َمن َج َع َل َ
ً
َج َع َل الل َ
نيع ،يا فيع ،يا َم ُفيع ،يا َر ُ الأشياء أز واجاً ،يا َمن َج َع َل ال ّن َار ِمرصاداً (٦٩) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َس ُ
ميع ،يا شَ ُ َ
عد كُ ل َحي ،يا َحي الذي لَ َيس جير (٧٠) .يا َحيا قَبل كُ ل َحي ،يا َحيا َب َ بير ،يا ُم ُ
َدير ،يا َخ ُ
بير ،يا ق ُديع ،يا كَ ُ
ريع ،يا َب ُ َس ُ
ميت كُ ل َحي ،يا َحي حتاج إلى َحي ،يا َحي الذي ُي ُ كَ ِمثلِ ِه َحي ،يا َحي الذي لا ُيشارِكُ هُ َحي ،يا َحي الذي لا َي ُ

[page 58]
أعمال اليوم السابع
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
ولاية الفقيه
ولاية الفقيه
إن التزامنا بنهج الولي الفقيه ليس التزاماً
دعاء العهد
سياسياً فحسب ،بل هو التزام عقائدي ينبع
من إيماننا بأن هذه الراية ممهدة لراية 10اجزاء من دعاء الجوشن
المهدي )عج(
لقاءات داخلية حول نهج الولاية
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 60]
اجزاء دعاء الجوشن لثامن يوم
َناء لازول ،يا َمن َلهُ ث ٌ نور لا ُيطفى ،يا َمن َلهُ ن ِ َع ٌم لا تُ َعد ،يا َمن َلهُ ُملكٌ لا َي ُ كر لا ُينسى ،يا َمن َلهُ ٌ ِ
) (٧١يا َمن َلهُ ذ ٌ
فات لا تُ َبد ُل ،يا َمن َضاء لا ُي َرد ،يا َمن لَ هُ ِص ٌدركُ ،يا َمن لَ هُ ق ٌ مال لا ُي َلال لا ُيكَ ي ُف ،يا َمن لَ هُ كَ ٌ ُيحصى ،يا َمن لَ هُ َج ٌ
بين ،يا ين ،يا ُمدرِ َك الهارِ َ بين ،يا َظ َهر اللاّ ِج َ غايةَ الطالِ َ مين ،يا مالِ َك َي ِوم الدّ ينِ ،يا َ عوت لا تُ َغي ُر (٧٢) .يا َرب العالَ َ لَ هُ نُ ٌ
نين ،يا َمن ُه َو أعلَ ُم حس َ الم ِ رين ،يا َمن ُي ِحب ُ الم َت َطه َابين ،يا َمن ُي ِحب ُ ِ
ِرين ،يا َمن ُيحب التو َ َمن ُيحب الصاب َ
ِ
غيث ،يا ُم ِعز ،يا قيت ،يا ُم ُ حيط ،يا ُم ُ فيق ،يا َحفيظُ ،يا ُم ُ فيق ،يا َر ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َش ُ دينُ (٧٣) . ِالمه َت َ ب ُ
عيد (٧٤) .يا َمن ُه َو َأح ٌد ب ِلا ضِ د ،يا َمن ُه َو فَر ٌد ب ِلا نِد ،يا َمن ُه َو َص َم ٌد ب ِلا َعيبٍ ،يا َمن ُه َو ِو ٌتر ُم ِذل ،يا ُمبد ُئ ،يا ُم ُ
قاض ب ِلا َح ٍيف ،يا َمن هُ َو َرب ب ِلا َوزيرٍ ،يا َمن هُ َو َعزيزٌ ب ِلا ُذل ،يا َمن هُ َو غَ ني ب ِلا فَقرٍ ،يا َمن هُ َو ب ِلا كَ ٍيف ،يا َمن هُ َو ٍ
رين ،يا َمن اك َ كرهُ فَوزٌ لِلش ِ رين ،يا َمن شُ ُ كرهُ شَ َر ٌف لِلذ ِاك َ َملِكٌ ب ِلا َعزلٍ ،يا َمن هُ َو َموصوفٌ ب ِلا شَ بي ٍه (٧٥) .يا َمن ِذ ُ
بين ،يا َمن َسبي ُلهُ َو ِاض ٌح لِ ُلم َ
نيبين، طيعين ،يا َمن با ُبهُ َمفتو ٌح لِلطالِ َ َ دين ،يا َمن طا َعتُ هُ نَجاةٌ لِ ُلم َحمدُ هُ ِعز لِلحا ِم َ
حم ُتهُ العاصين ،يا َمن َر َ َ تقين ،يا َمن رِزقُ هُ ُعموم لِلطائ ِ َ
عين َو رين ،يا َمن ِكتا ُبهُ َت ِ

[page 60]
ُلم َ
نيبين، طيعين ،يا َمن با ُبهُ َمفتو ٌح لِلطالِ َ َ دين ،يا َمن طا َعتُ هُ نَجاةٌ لِ ُلم َحمدُ هُ ِعز لِلحا ِم َ
حم ُتهُ العاصين ،يا َمن َر َ َ تقين ،يا َمن رِزقُ هُ ُعموم لِلطائ ِ َ
عين َو رين ،يا َمن ِكتا ُبهُ َت ِ
ذك َرةٌ لِ ُلم َ لناظ َرهان لِ ِ يا َمن آياتُهُ ُب ٌ
اسمهُ ،يا َمن َتعالى َجد ُه ،يا َمن لا إل َه غَ ُير ُه ،يا َمن َجل ثَناؤُ ُه ،يا َمن بار َك ُ نين (٧٦) .يا َمن َت َ حس َ الم ِ َريب ِم َن ُ
ق ٌ
حصى آلاؤُ ُه ،يا َمن لا برياء رِداؤُ ُه ،يا َمن لا تُ َ
الك ُالع َظ َمةُ َبهاؤُ ُه ،يا َمن ِ دوم َبقاؤُ ُه ،يا َمن َ َت َقد َست أسماؤُ ُه ،يا َمن َي ُ
ميد ،يا شيد ،يا َح ُ كين ،يا َر ُ
تين ،يا َم ُ بين ،يا َم ُأمين ،يا ُم ُ عين ،يا ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُم ُ عماؤ ُهُ (٧٧) . ُت َعد َن ُ
طش المجي ِد ،يا ذا القَ ولِ السدي ِد ،يا ذا ال ِفعلِ الرشي ِد ،يا ذا الب ِ الع ِرش َ َمجيدُ ،يا شَ ديدُ ،يا شَ هيدُ (٧٨).يا ذا َ
َ
َريب غَ ُير َبعيدٌ ،يا َمن ال لِما ُيريدُ ،يا َمن هُ َو ق ٌ الحميدُ ،يا َمن هُ َو فَع ٌ الولي َ الوعي ِد ،يا َمن هُ َو َ الوع ِد َو َ الشدي ِد ،يا ذا َ
ِ
زير ،يا َمن لا شَ بيهَ َلهُ َولا نَ َ
ظير، هُ َو َعلى ُكل شيء شَ هيدٌ ،يا َمن هُ َو َل َيس ب َِظ ّلا ٍم لِ َلعبيد (٧٩).يا َمن لا شَ ريكَ َلهُ َولا َو َ
غني البائ ِ ِس الفَ قيرِ ،يا رازِ َق الطفلِ الصغيرِ ،يا ر ِاح َم الشيخِ الكَ بيرِ ،يا جاب َِر المنيرِ ،يا ُم َ مس َوالقَ َمرِ ُ يا خالِ َق الش ِ
صير ،يا َمن هُ َو َعلى كُ ل شيء ق ٌ
َدير. ِ ِ
المس َتجيرِ ،يا َمن هُ َو ب ِعباد ِه َخ ٌ
بير َب ٌ صمةَ الخائ ِ ِف ُ ظم الكَ سيرِ ،يا ِع َ الع ِ َ
الب ِأس َوالنقَ ِم ،يا النس ِم ،يا ذا َئ الذر َو َ النع ِم ،يا ذا الفَ ضلِ َوالكَ َر ِم ،يا خالِ َق اللو حِ َوالقَ لَ ِم ،يا بار َ ) (٨٠يا ذا الجو ِد َو َ
الأشياء ِم َن َ الح َر ِم ،يا َمن َخلَ َقيت َو َالب ِ ِ

[page 61]
أعمال اليوم الثامن
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
والقوة الشباب
الشباب والقوة
أيها الشباب ،اغتنموا شبابكم في طاعة الله دعاء العهد
وفي الجهاد ،فإن القوة التي فيكم هي
أمانة ،وأجمل ما تكون حين تُبذل في 10اجزاء من دعاء الجوشن
نصرة الحق
كلمة موجهة للتعبئة الطلابية
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 62]
دعاء اليوم التاسع
فيه َنصيباً ِم ْن َر ْح َم ِت َك اج َع ْل لي ِ اَل ّل ُـهم ْ
واس َع ِة،ال ْ ِ
الس ِاط َع ِة،
ّ ك َ ِ
ن راهي ب
َ ِ ل ِ
فيه ني ِ
د َواهْ
ناص َيتي اِلى َمرْضات ِ َك الْجا ِم َع ِة، َوخُ ذْ ب ِ ِ
تاقين .
َ شْ م
ُ ْ ل ا ل َم
َ َ ا يا ك
َ ِ
ت ب ِ َم َحب

[page 63]
اجزاء دعاء الجوشن لتاسع يوم
فاص ُل ،يا و ِاص ُل ،يا عا ِد ُل ،يا غالِ ُب، جاع ُل ،يا قاب ُِل ،يا كا ِم ُل ،يا ِ فاع ُل ،يا ِ اللهم إنّي أسأ ُل َك ب ِاس ِم َك ،يا ِ )ُ (٨١
ُدرت ِ ِه ،يا َمن أكر َم ب ِجو ِدهِ ،يا َمن جا َد بِلُ ط ِف ِه ،يا َمن َت َعز َز بِق َ ِ
أنع َم ب َِطولِه ،يا َمن َ يا طالِ ُب ،يا وا ِه ُب (٨٢) .يا َمن َ
جاو َز ب ِِحل ِم ِه ،يا َمن َدنا في ُعلو ِه ،يا َمن َعلا في كم ِت ِه ،يا َمن َحكَ َم ب ِتدبيرِ ِه ،يا َمن َدب َر ب ِِعل ِم ِه ،يا َمن تَ َ قَد َر ب ِِح َ
شاء ،يا َمن شاء ،يا َمن ُي ِضل َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيهدي َمن َي ُ فع ُل ما َي ُ شاء ،يا َمن َي َ ُدنو ِه (٨٣) .يا َمن َيخلُ ُق ما َي ُ
ِ
الأرحام شاء ،يا َمن ُي َصو ُر في شاء ،يا َمن ُي ِذل َمن َي ُ شاء ،يا َمن ُي ِعز َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيغ ِف ُر لِ َمن َي ُ ُي َعذ ُب َمن َي ُ
لكل شيء صاح َب ًة َولا َولَ داً ،يا َمن َج َع َل ّ شاء (٨٤) .يا من لَ م َي ِتخذ ِ
َ حم ِت ِه َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيخ َتص ب َِر َ ما َي ُ
ماء بُ روجاً ،يا َمن الملائِكَ َة ُر ُسلاً ،يا َمن َج َع َل في الس ِ ً ً
قَدرا ،يا َمن لا يُ شرِكُ في حُ ك ِم ِه َأحدا ،يا َمن َج َع َل َ
أحاط ب ِكُ ل شيء ِعلماً، ً الماء َب َشراً ،يا َمن َج َع َل ّ َ قَراراً ،يا َمن خَ لَ َق ِم َن ِ
لكل شيء َأمدا ،يا َمن َ َج َع َل الأرض
باط ُن ،يا َبر ،يا َحق ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا أو ُل ،يا ِآخ ُر ،يا ظا ِه ُر ،يا ِ يا َمن أحصى كُ ل شيء َع َدداًُ (٨٥) .
عروف عُ رِ َف ،يا أفضَ َل َمعبو ٍد عُ ِبدَ ،يا َأجل َمشكورٍ شُ ِك َر ،يا أ َعز فَردُ ،يا وِ ُتر ،يا َص َمدُ ،يا َس َرمدُ (٨٦) .يا خَ َير َم ٍ

[page 63]
،يا أو ُل ،يا ِآخ ُر ،يا ظا ِه ُر ،يا ِ يا َمن أحصى كُ ل شيء َع َدداًُ (٨٥) .
عروف عُ رِ َف ،يا أفضَ َل َمعبو ٍد عُ ِبدَ ،يا َأجل َمشكورٍ شُ ِك َر ،يا أ َعز فَردُ ،يا وِ ُتر ،يا َص َمدُ ،يا َس َرمدُ (٨٦) .يا خَ َير َم ٍ
أكب َر َمقصو ٍد قُ ِص َد ،يا وصوف ُو ِص َف ،يا َ أقد َم َموجو ٍد ُطلِ َب ،يا أرف ََع َم ٍ َمذكو ٍر ذُ ِك َر ،يا أعلى َمحمو ٍد ُح ِم َد ،يا َ
الم ِض ّل َ ِ
ين ،يا هادي ُلين ،يا َ الم َت َوك َ
الباكين ،يا َسيدَ ُ
َ أشر َف َمحبوبٍ عُ لِ َم (٨٧) .يا َح َ
بيب أكر َم َمسؤولٍ ُسئ َل ،يا َ َ
رين ،يا أعلَ َم أقد َر القا ِد َ قين ،يا َ نجي الصا ِد َ م
ُ يا ،لهوفين
َ الم
َ ع َ فز
َ م َ يا ،رين
َ نين ،يا أنيس الذ ِ
اك َ مالمؤ ِ
َولي ُ
َ َ
عين (٨٨) .يا َمن َعلا فَ َق َه َر ،يا َمن َملَ َك فَ َق َد َر ،يا َمن َب َط َن ف ََخ َب َر ،يا َمن ُعبِ َد أجم َالخلقِ َ مين ،يا إل َه َالعالِ َ
ِ ِ
البشَ رِ ،يا صي فَغَ فَ َر ،يا َمن لا تَحويه ال ِفكَ ُر ،يا َمن لا ُيدرِكُ هُ َب َص ٌر ،يا َمن َلايخفى َعلَ يه أ ث ٌَر ،يا رازِ َق َ فَشَ كَ َر ،يا َمن ُع َ
كاش ُف ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا حا ِف ُظ ،يا بار ُئ ،يا ذار ُئ ،يا با ِذخُ ،يا فارِ ُج ،يا فات ِ ُح ،يا ِ ُم َقد َر كُ ل ق ََد ٍرُ (٨٩) .
هو ،يا َمن لا َيخ ُل ُق الخَ َلق هو ،يا َمن لا َيصرِ ُف ّ ِ ِ
الس َوء إلا ّ َ ضام ُن ،يا آم ُر ،يا ناهي (٩٠).يا َمن لا َيع َل ُم الغَ َ
يب إلا ّ َ
هو ،يا َمن لا ُي َدب ُر ُلوب إلا ّ َهو ،يا َمن لا ُيقَ ل ُب الق َ النعمةَ إلا ّ َ هو ،يا َمن لا ُي ِتم َ نب إلا ّ َ ِ إلا ّ َ
هو ،يا َمن لا َيغف ُر الذ َ
الموتى إلا ّ َ
هو. هو ،يا َمن لا يُ ح ِيى َ هو ،يا َمن لا َي ُبس ُط الرزقَ إلا ّ َ هو ،يا َمن لا يُ َنزلُ الغَ يثَ إلا ّ َ الأمر الا ّ َ
َ

[page 64]
أعمال اليوم التاسع
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
انتظار الفرج
انتظار الفرج
الانتظار الحقيقي ليس جلوساً في البيوت، دعاء العهد
بل هو عملٌ ،وإعدادٌ للقوة ،وتهيئ ٌة للنفوس
لاستقبال صاحب العصر والزمان )عج( 10اجزاء من دعاء الجوشن
قبسات مهدوية
مبحث الانتظار والتمهيد
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 66]
اجزاء دعاء الجوشن لعاشر يوم
ِ ِ ِ ِ ِ صاحب الغُ ر ِ
باء ،يا ِ فاء ،يا ِ عين الض َع ِ
بيب
أنيس الأصفياء ،يا َح َ ناص َر الأولياء ،يا قا ِه َر الأعداء ،يا راف َع السماء ،يا َ َ َ ) (٩١يا ُم َ
شيء ،يا قائِماً َعلى ُكل ٍ ماء (٩٢) .يا كافياً ِمن ُكل ٍ الكر ِ ِ ِ ِ
شيء ،يا َمن لا أكر َم ُ َ الأتقياء ،يا كَ َنز ال ُفقَ راء ،يا إلهَ الأغنياء ،يا َ
شيء ،يا َمن شيء ،يا َمن لا َينق ُُص ِمن خَ زائ ِ ِن ِه ٍ شيء ،يا َمن لا َيخفى َع َل ِيه ٍ شيء ،يا َمن لا َيزيدُ في مُ ِلك ِه ٍ شبهُ هُ ٍ َي َ
حم ُت ُه كُ ل ٍ
شيء . شيء ،يا َمن َوسِ َعت َر َ شيء ،يا َمن ُه َو َخبير ب ِكُ ل ٍ شيء ،يا َمن لا َيع ُز ُب َعن ِعلمِ ِه ٍ لَ يس كَ مِ ثلِ ِه ٍ
ٌ َ
طع ُم ،يا ُم ِنع ُم ،يا ُمعطي ،يا ُمغني ،يا ُمقني ،يا ُمفني ،يا ُمحيي ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُمكرِ ُم ،يا ُم ِ )ُ (٩٣
ئ كُ ل ُمرضي ،يا ُمنجي (٩٤) .يا أو َل كُ ل شيء َو ِآخ َـر ُه ،يا إل َه كُ ل شيء َو َمليكَ ُه ،يا َرب كُ ل شيء َوصان ِ َع ُه ،يا بار َ
نشئ كُ ل شيء َو ُم َقد َر ُه ،يا ُمكَ و َن كُ ل ئ كُ ل شيء َو ُم َ
عيد ُه ،يا ُم َ باس َط ِه ،يا ُمبد َ شيء َوخالِ َقهُ ،يا قاب َِض كُ ل شيء َو ِ
ذاكرٍ َو َمذكورٍ ،يا َخير ِ
شاكرٍ شيء َو ُم َحولَ هُ ،يا ُمحيي كُ ل شيء َو ُممي َتهُ ،يا خالِ َق كُ ل شيء َووارِثَهُ (٩٥) .يا َخير ِ
َ َ
َو َمشكورٍ ،يا َخ َير حا ِم ٍد َو َمحمو ٍد ،يا َخ َير شا ِه ٍد َو َمشهو ٍد ،يا َخ َير داعٍ َو َمدعو ،يا َخ َير ُمجيبٍ َو ُمجابٍ ،يا َخ َير ُمؤن ِ ٍس
ليس ،يا خَ َير َمقصو ٍد َو َمطلوبٍ ،يا خَ َير َحبيبٍ َو َمحبوبٍ (٩٦) .يا َمن هُ َو لِ َمن َدعاهُ صاحبٍ َو َج ٍ أنيس ،يا خَ ير ِ َو ٍ
َ

[page 66]
َو َمشهو ٍد ،يا َخ َير داعٍ َو َمدعو ،يا َخ َير ُمجيبٍ َو ُمجابٍ ،يا َخ َير ُمؤن ِ ٍس
ليس ،يا خَ َير َمقصو ٍد َو َمطلوبٍ ،يا خَ َير َحبيبٍ َو َمحبوبٍ (٩٦) .يا َمن هُ َو لِ َمن َدعاهُ صاحبٍ َو َج ٍ أنيس ،يا خَ ير ِ َو ٍ
َ
قيب ،يا َمن هُ َو ب َِمن َريب ،يا َمن هُ َو ب َِمن اس َتحفَ ظَ هُ َر ٌ
بيب ،يا َمن هُ َو إلى َمن َأحبهُ ق ٌ جيب ،يا َمن هُ َو لِ َمن أطا َعهُ َح ٌ ُم ٌ
ظيم ،يا َمن هُ َو في كم ِت ِه َع ٌ ِ ليم ،يا َمن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َر ٌ
حيم ،يا َمن هُ َو في ح َ ريم ،يا َمن هُ َو ب َِمن َعصاهُ َح ٌ َرجاهُ كَ ٌ
ليم (٩٧) .اللهُ م إنّي اسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا ُم َسب ُب ،يا ُم َرغ ُب ،يا ُمقَ ل ُب ،يا ُم َعق ُب ،يا إحسان ِ ِه ق ٌ
َديم ،يا َمن هُ َو ب َِمن أرادَ هُ َع ٌ
مُ َرت ُب ،يا مُ خَ و ُف ،يا مُ َحذ ُر ،يا مُ ذَك ُر ،يا مُ َسخ ُر ،يا مُ غَ ي ُر (٩٨) .يا َمن ِعلمُ هُ ساب ٌِق ،يا َمن َوعدُ هُ صا ِدقٌ ،يا َمن ُلط ُفهُ
َديم ،يا َمن فَضلُ ُه جيد ،يا َمن ُملكُ ُه ق ٌ أمر ُه غالِ ٌب ،يا َمن ِكتا ُب ُه ُمحكَ ٌم ،يا َمن ق ُ
َضاؤ ُه كائ ِ ٌن ،يا َمن قَرآ ُن ُه َم ٌ ظاهِ ٌر ،يا َمن ُ
عل َعن ِفعلٍ ،يا َمن لا ُي ِ
لهيه شغلُ ُه َسم ٌع َعن َسم ٍع ،يا َمن لا َيم َن ُع ُه ِف ٌ ميم ،يا َمن َعرشُ ُه َعظيم (٩٩) .يا َمن لا َي َ َع ٌ
إلحاح
شيء ،يا َمن لا ُيبرِ ُم ُه ُ شيء َعن ٍ حج ُب ُه ٌؤال ،يا َمن لا َي ُ ؤال َعن ُس ٍ َول ،يا َمن لا ُيغل ُط ُه ُس ٌ َول َعن ق ٍ ق ٌ
بين ،يا َمن فين ،يا َمن ُه َو ُم َنتهى َطلَ بِ الطالِ َ ريدين ،يا َمن ُه َو ُم َنتهى ِه َممِ العارِ َ الم َ غايةُ ُمرا ِد ُ
ين ،يا َمن ُه َو َ الملِ ّح َ ُ
يعج ُل ،يا َجوادا ً لا َيبخَ ُل ،يا صا ِدقاً لا ُيخلِ ُف ،يا َوهاباً لا َي َمل ،يا ً
مين (١٠٠).يا َحليما لا َ لا َيخفى َعلَ ِيه ذَ رةٌ في العالَ َ

[page 66]
هى ِه َممِ العارِ َ الم َ غايةُ ُمرا ِد ُ
ين ،يا َمن ُه َو َ الملِ ّح َ ُ
يعج ُل ،يا َجوادا ً لا َيبخَ ُل ،يا صا ِدقاً لا ُيخلِ ُف ،يا َوهاباً لا َي َمل ،يا ً
مين (١٠٠).يا َحليما لا َ لا َيخفى َعلَ ِيه ذَ رةٌ في العالَ َ
يوص ُف ،يا َعدلا ً لا َيحيفُ ،يا غَ نيا لا َيف َت ِق ُر ،يا كَ بيرا ً لا َيصغُ ُر ،يا حا ِفظاً لا َيغفَ ُل ُسبحا َن َك ،يا لا قا ِهرا ً لا ُيغلَ ُب ،يا َعظيماً لا َ
أنت الغَ وثَ الغَ وثَ خَ لصنا ِم َن ال ّنارِ يا َرب. إل َه إلا ّ َ

[page 67]
أعمال اليوم العاشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
ذكرى السيدة خديجة
ذكرى السيدة خديجة
إن المال الذي يُ بذل في سبيل الله دعاء العهد
ولنصرة المقاومة هو كالدم الذي يجري
في عروق المجاهدين ،وكلاهما يصنع 10اجزاء من دعاء الجوشن
النصر
كلمة حول هيئة دعم المقاومة الإسلامية
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 68]
قبس ِمن حياة الأمين:
ٌ
خديجة الكبرى ..شريكة الجهاد بالمال والنفس
"في ذكرى رحيل السيدة خديجة )عليها السلام( ،نستذكر تلك المرأة العظيمة
التي وقفت وحيدة تدافع عن رسول الله )ص( بمالها وجاهها وعاطفتها .لقد
علمتنا السيدة خديجة أن نصرة الحق تتطلب التضحية بكل شيء ،حتى
بالراحة والرفاهية .إن المقاومة اليوم تحتاج إلى هذا النوع من التضحية ،ليس
فقط في الميدان العسكري ،بل في الميدان الاجتماعي والمالي .كل من
يدعم عائلة شهيد ،أو يداوي جريحاً ،أو يساهم بماله في تجهيز مجاهد ،هو
وريثٌ لروحية خديجة الكبرى ،وهو ٌ
شريك في كل انتصار تحققه المقاومة".
)المصدر :خبطة في ذكرى وفاة السيدة خديجة الكبرى(

[page 73]
اجزاء دعاء الجوشن لأول يوم
ليم، ليم ،يا َح ُ َديم ،يا َع ُظيم ،يا ق ُ قيم ،يا َع ُ ريم ،يا ُم ُ حيم ،يا كَ ُ حمن ،يا َر ُ الله ،يا َر ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُ )ُ (١
ادات ،يا الس ِأنت ،الغَ وثَ الغَ وثَ الغَ وثَ ،خَ لصنا ِم َن النّارِ ،يا َرب (٢) .يا َسيدَ ّ كيمُ ،سبحانَكَ ،يا لا إلهَ إلا ّ َ يا َح ُ
ِ
التوبات، الم ِ
سألات ،يا قاب َِل عطي َ م
ُ يا ، نات ،يا غا ِفر الخَ ِ
طيئات الحس ِ َ ليوَ يا ، افع الد َر ِ
جات َ ر يا ،واتجيب الد َع ِ ُم َ
َ َ َ
رين ،يا حين ،يا خَ َير النّ ِاص َ رين ،يا خَ َير الفات ِ َ ليات (٣) .يا خَ َير الغا ِف َ الب ِ دافع َ فيات ،يا َ الأصوات ،يا عالِ َم الخَ ِ ِ سامع
يا َ
لين ،يا َخ َيرالمنزِ َ رين ،يا َخ َير ُ دين ،يا َخ َير الذ ِاك َ ثين ،يا َخ َير الحا ِم َ قين ،يا َخ َير الوارِ َ الرازِ َمين ،يا َخ َير ّ الحاك َ َخير ِ
َ
الجلالُ ،يا َمن هُ َو ُدر ُة َوالكَ مالُ ،يا َمن َلهُ المُ لكُ َو َ الجمالُ ،يا َمن َلهُ الق َ العز ُة َو َ نين (٤) .يا َمن َلهُ ِ حس َ المُ ِ
الحسابِ ،يا َمن ُه َو ريع ِ نشئ السحابِ الثقالِ ،يا َمن ُه َو شَ ديدُ ال ِمحالِ ،يا َمن ُه َو َس ُ الم َتعالِ ،يا ُم َ بير ُ الكَ ُ
تاب (٥) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َحنانُ ،يا الك ِواب ،يا َمن ِعندَ هُ ُام ِ سن الث ِ قاب ،يا َمن ِعندَ هُ حُ ُ الع ِ شَ ديدُ ِ
البيا نِ (٦) .يا المن َو َ عان ،يا ذا َ بحان ،يا ُمس َت ُُفران ،يا ُس ُ ضوان ،يا غ ُ لطان ،يا رِ ُ رهان ،يا ُس ُ يان ،يا ُب ُ نان ،يا َد ُ َم ُ
شيء لِ ِعزت ِ ِه ،يا َمن َخ َض َع كُ ل ُدرت ِ ِه ،يا َمن َذل كُ ل ٍ شيء لِق َ شيء لِ َع َظ َم ِت ِه ،يا َمن استسلّم كُ ل ٍ واض َع كُ ل ٍ َمن َت َ

[page 73]
ُ ضوان ،يا غ ُ لطان ،يا رِ ُ رهان ،يا ُس ُ يان ،يا ُب ُ نان ،يا َد ُ َم ُ
شيء لِ ِعزت ِ ِه ،يا َمن َخ َض َع كُ ل ُدرت ِ ِه ،يا َمن َذل كُ ل ٍ شيء لِق َ شيء لِ َع َظ َم ِت ِه ،يا َمن استسلّم كُ ل ٍ واض َع كُ ل ٍ َمن َت َ
قام ِت السماواتُ بال ِمن َمخافَ ِت ِه ،يا َمن َ الج ُ شي ِت ِه ،يا َمن تَ َشققَ ِت ِ ٍ ِ
شيء لِ َه َيب ِته ،يا َمن انقا َد كُ ل شيء من خَ َ
ِ ٍ
عد ب َِحم ِدهِ ،يا َمن لا َيع َتدي َعلى أهلِ َمملَ كَ ِت ِه (٧) .يا ضون ب ِإذن ِ ِه ،يا َمن ُي َسب ُح الر ُ الأر َ ب ِأمرِهِ ،يا َمن اس َت َقر ِت َ
قاضي البرايا ،يا العطايا ،يا وا ِه َب َ ِ ِ
َ الهدايا ،يا رازِ َق َ البلايا ،يا ُمنتهَ ى الرجايا ،يا ُمجزِ َل َ غاف َر الخطايا ،يا كاش َف َ
البه ِاء ،يا ذا ناء ،يا ذا ال َفخرِ َو َ الحم ِد َوالث ِ البرايا ،يا ُمطلِ َق الاُسارى (٨) .يا ذا َ ِ
المنايا ،يا سام َع الشكايا ،يا باع َث َ
ِ َ
العزضاء ،يا ذا ِ طاء ،يا ذا الفَ صلِ َوالقَ ِ الع ِ المن َو َ ضاء ،يا ذا َ العفوِ َوالر ِ فاء ،يا ذا َ الو ِ العه ِد َو َ ناء ،يا ذا َ المج ِد َوالس ِ َ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا مان ِ ُع ،يا دا ِف ُع ،يا را ِف ُع ،يا النعماء ُ (٩) . ِ خاء ،يا ذا الآلاء َو قاء ،يا ذا الجو ِد َوالس ِ َوالب ِ
َ
موسعُ (١٠) .يا صان ِ َع ُكل َمصنو عٍ ،يا خالِ َق ُكل َمخلوقٍ ،يا صانِعُ ،يا نا ِفعُ ،يا سا ِمعُ ،يا جا ِمعُ ،يا شا ِفعُ ،يا و ِاسعُ ،يا ِ
رحوم ،يا هموم ،يا ر ِاح َم كُ ل َم ٍ كاش َف كُ ل َمكروبٍ ،يا فارِ َج كُ ل َم ٍ ملوك ،يا ِ رازِ َق كُ ل َمرزوقٍ ،يا مالِ َك كُ ل َم ٍ
ناص َر ُكل َمخذولٍ ،يا سات ِ َر ُكل َمعيوبٍ ،يا َم َلج َأ ُكل َمطرو ٍد. ِ

[page 74]
أعمال اليوم الحادي عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
بالنصر اليقين
اليقين بالنصر
نحن لا نقاتل بنا ًء على حسابات الربح دعاء العهد
والخسارة المادية ،بل نقاتل بناءً على وعد
إليه) :إن تنصروا الله ينصركم( ،وهذا الوعد
10اجزاء من دعاء الجوشن
لا يخلف
خطاب النصر الإليه
معركة أولي البأس جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 75]
دعاء اليوم الثاني عشر
فيه بِالستْرِ َوال ْ َع ِ
فاف، اَل ّل ُـهم َزي ّني ِ
باس الْقُ ُنو ِع َوالْكَ ِ
فاف، َو ْاس ُترني ِ
فيه بِلِ ِ ْ
فيه َع َلى ال ْ َع ْدلِ َوا ِلانْ ْ ِ
صاف، اح ِملْني ِ َو ْ
فيه ِم ْن ُكل ما ا ُ
َخاف، َوآ ِم ّني ِ
فين .
َ ِ خائْ ل ا َ
ة م
َ ص
ْ ِ
ع يا كَ ِ
ت بِ َ
مصْ ع ِ

[page 76]
اجزاء دعاء الجوشن لثاني يوم
صاحبي ِع َند غ َُربتي ،يا َو ّليي ِع َند حشتي ،يا ِ صيبتي ،يا مؤنِسي ِع َند َو َ ِ ِ ِ
) (١١يا ُعدتي ع َند شدتي ،يا َرجائي ع َند ُم َ
اضطراري ،يا ُمعيني عمتي ،يا غياثي ِع َند كُ َربتي ،يا َدليلي ِع َند َحيرتي ،يا َغنائي ِع َند اف ِتقاري ،يا َم َلجأي ِع َند ِ
َ نِ َ
روب ،يا ُمقَ ل َب الق ِ
ُلوب ،يا الك ِ كاش َف ُ يوب ،يا ِ تار العُ ِ
نوب ،يا َس َيوب ،يا غَ ف َار الذ ِ ِعندَ َم َفزعي (١٢) .يا َع ّلا َم الغُ ِ
موم (١٣) .اللهُ م إنّي أسأ ُل َك موم ،يا ُم َنف َس الغُ ِ أنيس القُلوبِ ،يا ُمفَ ر َج الهُ ِ بيب القُلوبِ ،يا ُم َنو َر القُلوبِ ،يا ََط َ
حيل(١٤) . قيل ،يا ُم ُ نيل ،يا ُم ُديل ،يا ُم ُ َبيل ،يا ُم ُ ليل ،يا ق ُ
فيل ،يا َد ُ كيل ،يا كَ ُ ميل ،يا َو ُ ليل ،يا َج ُ ب ِاس ِم َك ،يا َج ُ
فين ،يا أمان الخائ ِ َ جيرين ،يا َ
المس َت َ جار ُ
خين ،يا َ المس َتصرِ َغيثين ،يا َصريخَ ُ المس َت َ رين ،يا غياثَ ُ الم َت َحي َ
ليل ُ يا دَ َ
ِ
ين (١٥) .يا ذا ضط ّر َ عو ِة ُ
الم َ جيب َد َ
بين ،يا ُم َ المذن ِ َ العاصين ،يا غا ِف َر ُ
َ ساكين ،يا َملجأ َ الم
نين ،يا راح َم َ المؤ ِم َ ون ُ َع َ
الح َ ُِدس والسبحانِ ،يا ذا ِ
البيا نِ ، كمة َو َ الجو ِد َوالإحسانِ ،يا ذا الفَ ضلِ َوالام ِتنانِ ،يا ذا الأمنِ َوالأمانِ ،يا ذا الق ِ َ
العفوِ الرأف َِة َوالمُ س َتعانِ ،يا ذا َالعظَ َمة َوالسلطانِ ،يا ذا َ
البرهانِ ،يا ذا َ ِ حم ِة َوالرضوانِ ،يا ذا الحُ ج ِة َو ُ يا ذا الر َ
شيء ،يا َمن هُ َو صان ِ ُع كُ ل شيء ،يا َمن هُ َو خالِ ُق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن هُ َو إلهُ كُ ل ٍ َوالغُ فرانِ (١٦) .يا َمن هُ َو َرب كُ ل ٍ
شيء ،يا َمن ُه َو عالِ ٌم بكُ ل ٍ

[page 76]
ِة َوالرضوانِ ،يا ذا الحُ ج ِة َو ُ يا ذا الر َ
شيء ،يا َمن هُ َو صان ِ ُع كُ ل شيء ،يا َمن هُ َو خالِ ُق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن هُ َو إلهُ كُ ل ٍ َوالغُ فرانِ (١٦) .يا َمن هُ َو َرب كُ ل ٍ
شيء ،يا َمن ُه َو عالِ ٌم بكُ ل ٍ
شيء، َوق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو ف َ عد كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو َب َ َبل كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو ق َ ٍ
باس ِم َك ،يا ُمؤ ِم ُن ،يا
اللهم إنّي أسألُ َك ْ شيء ُ (١٧) . شيء ،يا َمن ُه َو َيبقى َو َيفنى كُ ل ٍ يا َمن ُه َو قا ِد ٌر َعلى كُ ل ٍ
ُم َهي ِم ُن ،يا ُمكَ و ُن ،يا ُملَ ق ُن ،يا ُم ّبي ُن ،يا ُم َهو ُن ،يا ُم َمك ُن ،يا ُم َزي ُن ،يا ُمعلِ ُن ،يا ُمقَ س ُم (١٨) .يا َمن هُ َو في ُم ِلك ِه
حيم ،يا َمن ُه َو بكُ ل ظيم ،يا َمن ُه َو َعلى ِعبا ِد ِه َر ٌ َديم ،يا َمن ُه َو في َجلالِ ِه َع ٌ قيم ،يا َمن ُه َو في ُسلطان ِ ِه ق ٌ ُم ٌ
كيم ،يا َمن ُه َو في ريم ،يا َمن ُه َو في ُص ِنع ِه َح ٌ ليم ،يا َمن ُه َو ب َِمن َرجا ُه كَ ٌ ليم ،يا َمن ُه َو ب َِمن َعصا ُه َح ٌ شيء َع ٌٍ
سأل إلا ّ َع ُفوهُ ،يا َمن لا ُينظَ ُر َديم (١٩) .يا َمن لا ُيرجى إلا ّ فَض ُلهُ ،يا َمن لا ُي ُ كم ِت ِه َلطيفٌ ،يا َمن هُ َو في ُلط ِف ِه ق ٌ ِ
ح َ
لطان إلا ّ ُسلطانُهُ ،يا َمن َو ِس َعت كُ ل ٍ
شيء لاس َ دوم إلا ّ ُملكُ هُ ،يا َمن ُ إلا ّ ب ِر ُه ،يا َمن لا ُيخافُ إلا ّ َعد ُلهُ ،يا َمن لا َي ُ
الهم ،يا شيء ِع ُلم ُه ،يا َمن لَ َيس َأح ٌد ِمثلَ ُه (٢٠).يا فارِ َج َ أحاط ب ِكُ ل ٍ حم ُت ُه َغ َض َب ُه ،يا َمن َ حم ُت ُه ،يا َمن َس َب َقت َر َ َر َ
العه ِد ،يا عالِ َم السر ،يا الوع ِد ،يا موفي َ التوب ،يا خالِ َق الخَ لقِ ،يا صا ِد َق َ نب ،يا قاب َِل ِ كاش َف الغَ م ،يا غا ِف َر الذ ِ ِ
الحب ،يا رازِ َق ِ
الأنام. فالِ َق َ

[page 77]
أعمال اليوم الثاني عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
تهذيب النفس
تهذيب النفس
الجهاد الأكبر هو جهاد النفس ،فمن لم دعاء العهد
ينتصر على شهواته ورغباته في خلوته ،لن
يستطيع أن يثبت في مواجهة أعداء الله 10اجزاء من دعاء الجوشن
في العلن
محاضرات شهر رمضان -الليالي الأولى
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 79]
اجزاء دعاء الجوشن لثالث يوم
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َعلي ،يا َوفي ،يا َغني ،يا َملي ،يا َحفي ،يا َرضي ،يا َزكي ،يا َبدي ،يا قَوي، )ُ (٢١
رير ِة ،يا َمن لَ م َيه ِت ِك الس َتر ،يا بيح ،يا من لَ م ُي ِ
ِالج َ ؤاخذ ب َ ميل ،يا َمن َس َت َر ال َق َ َ الج َ أظه َر َ
يا َولي (٢٢) .يا َمن َ
صاح َب كُ ل َنجوى ،يا باس َط الي َدينِ ب ِالرحم ِة ،يا ِ المغ ِفر ِة ،يا ِ ِ
َ التجاوزِ ،يا واس َع َ َ ُ العفوِ ،يا َح َس َن ظيم َ َع َ
كم ِةالح َ الواس َع ِة ،يا ذا ال ِم ِنة السابِقَ ِة ،يا ذا ِ حم ِة ِ النعم ِة الساب ِغَ ِة ،يا ذا الر َ ُم َنتهى كُ ل شَ كوى (٢٣) .يا ذا َ
العز ِة الدائ ِ َم ِة ،يا ذا القو ِة رام ِة الظا ِهر ِة ،يا ذا ِ
َ القاط َع ِة ،يا ذا الكَ َ الحج ِة ِ ُدر ِة الكا ِملَ ِة ،يا ذا ُ البالِغَ ِة ،يا ذا الق َ
قيلرات ،يا ُم َ الع َب ِمات ،يا ر ِاحم َ جاع َل الظ ُل ِ ات ،يا ِ ديع السماو ِ نيع ِة (٢٤).يا َب َ العظَ َم ِة َ
الم َ المتي َن ِة ،يا ذا َ َ
ئات ،يا نات ،يا ماحي السي ِ الحس ِ ِ رات ،يا ساتِر َ ِ العثَ ِ
حيي الأموات ،يا ُمنزِ َل الآيات ،يا ُمضَ عفَ َ َ العورات ،يا ُم َ َ َ
مات (٢٥) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا مُ َصو ُر ،يا مُ قَ د ُر ،يا مُ دَ ب ُر ،يا مُ َطه ُر ،يا مُ َنو ُر ،يا مُ َيس ُر ،يا شَ ديدَ النقَ ِ
رام ،يا الح ِ البلَ ِد َ
رام ،يا َرب َ الح ِ رام ،يا َرب الشهرِ َ الح ِ يت َ الب ُِم َبش ُر ،يا ُمنذ ُر ،يا ُم َقد ُم ،يا ُم َؤخ ُر (٢٦) .يا َرب َ
ِ
الح ِ رام ،يا رب ِ المسجِ ِد َ
رام ،يا َرب ال ّنورِ الحل َو َ الح ِ َ رام ،يا َرب َ الح ِ شعرِ َ الم َ قام ،يا َرب َ الم ِ َرب الركنِ َو َ

[page 79]
لح ِ يت َ الب ُِم َبش ُر ،يا ُمنذ ُر ،يا ُم َقد ُم ،يا ُم َؤخ ُر (٢٦) .يا َرب َ
ِ
الح ِ رام ،يا رب ِ المسجِ ِد َ
رام ،يا َرب ال ّنورِ الحل َو َ الح ِ َ رام ،يا َرب َ الح ِ شعرِ َ الم َ قام ،يا َرب َ الم ِ َرب الركنِ َو َ
لين ،يا أعد َل العا ِد َ مين ،يا َ الحاك َ الأنام (٢٧).يا أحكَ َم ِ ُدر ِة في ِ لام ،يا َرب الق َ لام ،يا َرب التحي ِة َوالس ِ َوالظ ِ
عين ،يا أسم َع السا ِم َ بين ،يا َ الحاس َ قين ،يا أسر َع ِ
َ أحس َن الخالِ َ ين ،يا َ أطه َر الطا ِهرِ َ قين ،يا َ أصد َق الصا ِد َ َ
مين (٢٨) .يا ِعما َد َمن لا ِعما َد لَ هُ ،يا َس َن َد َمن لا َس َن َد الأكر َ
أكر َم َ عين ،يا َ رين ،يا أشفَ َع الشا ِف َ الناظ َ أبصر ِ
َ َ
َخر َلهُ ،يا ِعز َمن ف لا ن م َخر ف يا ،ه ُ َ
ل غياث
َ لا ن م غياث
َ يا ، ه
ُ َ
ل ز
َ ر حَلهُ ،يا ذُ خر من لا ذُ خر َلهُ ،يا ِحر َز من لا ِ
َ َ َ َ َ َ َ َ
أمان َلهُ (٢٩) .اللهُ م إنّي أمان َمن لا َ أنيس َلهُ ،يا َ أنيس َمن لا َ عين َلهُ ،يا َ عين َمن لا ُم َ لا ِعز َلهُ ،يا ُم َ
باس ُط. قاس ُم ،يا قاب ُِض ،يا ِ حاك ُم ،يا عالِ ُم ،يا ِ عاص ُم ،يا قائ ِ ُم ،يا دائ ِ ُم ،يا ر ِاح ُم ،يا سالِ ُم ،يا ِ أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا ِ
ناص َر َم ِن اس َت َنص َر ُه ،يا حا ِف َظ عص َم ُه ،يا ر ِاح َم َمن اس َت َرح َم ُه ،يا غا ِفر َم ِن اس َتغ َفر ُه ،يا ِ عاص َم َم ِن اس َت َ ) (٣٠يا ِ
َ َ
عين َمنِ صر َخ ُه ،يا ُم َ ريخ َمنِ اس َت َ كر َم ُه ،يا ُم ِرش َد َمنِ اس َت َرش َد ُه ،يا ِص َ َمنِ اس َتحفَ َظ ُه ،يا ُمكرِ َم َمنِ اس َت َ
غيث َمنِ اس َتغاثَهُ . اس َتعا َنهُ ،يا ُم َ

[page 80]
أعمال اليوم الثالث عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
الأسرة المقاومة
الأسرة المقاومة
البيت الذي يُ ربى فيه الأطفال على حب دعاء العهد
الحسين )ع( وانتظار المهدي )عج( ،هو
حصن من حصون الإسلام التي لا يمكن ٌ 10اجزاء من دعاء الجوشن
اختراقها
كلمة حول التربية والأسرة
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 82]
اجزاء دعاء الجوشن لرابع يوم
زول ،يا باقياً نام ،يا دائِماً لا َيفوتُ ،يا َحيا لا َيموتُ ،يا َملِكاً لا َي ُ رام ،يا ق َّيوماً لا َي ُ ) (٣١يا َعزيزا ً لا ُي ُ
ضام ،يا لَ طيفاً لا ُي ُ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َأح ُد ،يا ضع ُفُ (٣٢) . طع ُم ،يا قَويا لا َي ُ ً لا َيفنى ،يا عالِماً لا َي َ
جه ُل ،يا َص َمدا لا ُي َ
ظيم ،يا باعثُ ،يا وارِثُ ،يا ضار ،يا نا ِف ُع (٣٣) .يا أعظَ َم ِمن كُ ل َع ٍ ماجدُ ،يا حا ِمدُ ،يا ر ِاشدُ ،يا ِ و ِاحدُ ،يا شا ِهدُ ،يا ِ
أقد َم ِمن أرح َم ِمن كُ ل َرحيمٍ ،يا أعلَ َم ِمن كُ ل َعليمٍ ،يا أحكَ َم ِمن كُ ل َحكيمٍ ،يا َ أكر َم ِمن كُ ل كَ ريمٍ ،يا ََ
طيف ،يا َأجل ِمن كُ ل َجليلٍ ،يا أ َعز ِمن كُ ل َعزيزٍ(٣٤) . ألط َف ِمن كُ ل لَ ٍ أكب َر ِمن كُ ل كَ بيرٍ ،يا ََديم ،يا َكُ ل ق ٍ
طيف الصنعِ ،يا ُم َنف َس طف ،يا لَ َ َديم ال َفضلِ ،يا دائ ِ َم الل ِ الخيرِ ،يا ق َ ثير َالمن ،يا كَ َ ظيم َريم الصفحِ ،يا َع َ يا كَ َ
الحق (٣٥) .يا َمن هُ َو في َعه ِد ِه َوفي ،يا َمن هُ َو في َوفائ ِ ِه قاضي َ الملك ،يا َ
كاش َف الضر ،يا مالِ َك ُ ِ الكَ ربِ ،يا ِ
طيف ،يا َمن ُه َو في لُ ط ِف ِه َريب ،يا َمن ُه َو في قُ رب ِِه لَ ٌ ِ
قَوي ،يا َمن ُه َو في قوتِه َعلي ،يا َمن ُه َو في ُعلوهِ ق ٌ
جيد ،يا َمن هُ َو في َمج ِد ِه ظيم ،يا َمن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َم ٌ شَ ريفٌ ،يا َمن هُ َو في شَ َر ِف ِه َعزيزٌ ،يا َمن هُ َو في ِعز ِه َع ٌ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا كافي ،يا شافي ،يا وافي ،يا ُمعافي ،يا هادي ،يا داعي ،يا قاضي ،يا ميدُ (٣٦) . َح ٌ

[page 82]
ن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َم ٌ شَ ريفٌ ،يا َمن هُ َو في شَ َر ِف ِه َعزيزٌ ،يا َمن هُ َو في ِعز ِه َع ٌ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا كافي ،يا شافي ،يا وافي ،يا ُمعافي ،يا هادي ،يا داعي ،يا قاضي ،يا ميدُ (٣٦) . َح ٌ
شيء كائ ِ ٌن خاش ٌع لَ هُ ،يا َمن كُ ل ٍ شيء ِ خاض ٌع لَ هُ ،يا َمن كُ ل ٍ شيء ِ راضي ،يا عالي ،يا باقي (٣٧) .يا َمن كُ ل ٍ
شيء خائ ِ ٌف ِمن ُه ،يا َمن كُ ل ٍ
شيء شيء ُمنيب إلَ ِيه ،يا َمن كُ ل ٍ شيء َموجو ٌد ب ِِه ،يا َمن كُ ل ٍ لَ ُه ،يا َمن كُ ل ٍ
ٌ
جههُ (٣٨).يا شيء هالِكٌ إلا ّ َو َ شيء ُيسبح ب َِحم ِد ِه يا َمن كُ ل ٍ شيء صائِر إلَ ِيه ،يا َمن كُ ل ٍ قائ ِ ٌم ب ِِه ،يا َمن كُ ل ٍ
َ ٌ
قص َد إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َمنجى ِمن ُه إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا ُير َغ ُب َمن لا َم َفر إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َمف َْز َع إلا إلَ يه ،يا َمن لا َم َ
ِ ول َولا قوةَ إلا ّ ب ِِه ،يا َمن لا ُيس َت ُ ِ إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َح َ
هو،عان إلا ّ ب ِه ،يا َمن لا ُي َت َوك ُل إلا ّ َعلَ يه ،يا َمن لا ُيرجى إلا ّ َ
سؤولين ،ياَ الم
طلوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
رغوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
رهوبين ،يا َخ َير َ َ المعب ُد إلا ّ إياه (٣٩).يا َخ َير َيا َمن لا ُي َ
ين ،يا َخ َيردعو َ
الم ّ حبوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
شكورين ،يا َخ َير َ َ الم
ذكورين ،يا َخ َير َ
َ الم
قصودين ،يا َخ َير َ
َ الم
َخ َير َ
كاس ُر ،يا جاب ُِر ،يا ِ
ذاك ُر، فاط ُر ،يا ِاللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا غا ِف ُر ،يا سات ِ ُر ،يا قا ِد ُر ،يا قا ِه ُر ،يا ِ سينُ (٤٠). المس َتأن ِ َ
ُ
ناص ُر. ناظ ُر ،يا ِ يا ِ

[page 83]
أعمال اليوم الرابع عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
الأسرة المقاومة
الأسرة المقاومة
البيت الذي يُ ربى فيه الأطفال على حب دعاء العهد
الحسين )ع( وانتظار المهدي )عج( ،هو
حصن من حصون الإسلام التي لا يمكن ٌ 10اجزاء من دعاء الجوشن
اختراقها
كلمة حول التربية والأسرة
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 84]
أعمال ليلة النصف
قبس من حياة الأمين: الغسل
الغسل
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
)يستحب الغسل في أول الليل عند غروب الشمس(
)يستحب الغسل في أول الليل عند غروب الشمس(
الكرم
الكرم
في ذكرى مولد الإمام الحسن المجتبى )ع(،
جدا ً
ً
مؤكدة جدا )عليه السلام(
السلام( )وهي
)وهي مؤكدة الحسين )عليه
الإمام الحسين
زيارة الإمام
زيارة
كريم أهل البيت ،نتعلم أن الكرم لا يقتصر على
في هذه الليلة ،وفيها فضل عظيم ومغفرة للذنوب(
في هذه الليلة ،وفيها فضل عظيم ومغفرة للذنوب(
بذل المال فحسب ،بل هو بذل الروح ،وسعة
الصدر ،والصبر على الأذى في سبيل الله
ومصلحة الأمة .إنّ أعظم ما نقتديه به في هذه صلاة الليالي البيض )ست ركعات ،كل ركعتين بتسليمة ،يقرأ في
صلاة الليالي البيض )ست ركعات ،كل ركعتين بتسليمة ،يقرأ في
وسورة التوحيد(
التوحيد( تبارك "الملك"،
"الملك" ،وسورة يس ،تبارك السور )الفاتحة،
)الفاتحة ،يس، ركعة :السور كل
كل ركعة:
الليلة هو أن نكون في خدمة الناس ،نخفف
آلامهم ونحفظ كرامتهم ،فهذا هو جوهر الانتماء
لمدرسة أهل البيت. مرة، سورة الفاتحة
الفاتحة مرة، ركعة :سورة في كل
كل ركعة: )يقرأ في
ركعة) :يقرأ صلاة المائة
المائة ركعة: صلاة
من خبطته في مولد الإمام الحسن )ع( مرات( أحد" عشر
عشر مرات( الله أحد"
هو الله"قل هو
التوحيد "قل
وسورة التوحيد
وسورة
دعاء المجير )يستحب قراءته في الأيام البيض ،وهو مروي عن النبي
دعاء المجير )يستحب قراءته في الأيام البيض ،وهو مروي عن النبي
وقضاء للحوائج.
للحوائج. غفران للذنوب
للذنوب وقضاء وفيه غفران جبرائيل "ع"،
"ع" ،وفيه نزل بهبه جبرائيل
"ص" نزل
"ص"
رمضان لليالي شهر
شهر رمضان العامة لليالي
الأدعية العامة
..الأدعية
وأدعية السحر(
السحر( في كربتي،
كربتي ،وأدعية عدتي في

[page 84]
ئج.
للحوائج. غفران للذنوب
للذنوب وقضاء وفيه غفران جبرائيل "ع"،
"ع" ،وفيه نزل بهبه جبرائيل
"ص" نزل
"ص"
رمضان لليالي شهر
شهر رمضان العامة لليالي
الأدعية العامة
..الأدعية
وأدعية السحر(
السحر( في كربتي،
كربتي ،وأدعية عدتي في
ودعاء يايا عدتي دعاء الافتتاح،
الافتتاح ،ودعاء )مثل دعاء
)مثل
الاحتفال بذكرى ولادة الإمام الحسن المجتبى )عليه السلام(
الاحتفال بذكرى ولادة الإمام الحسن المجتبى )عليه السلام(
ًً
بكرمه(
تأسيا بكرمه( العمل الصالح
الصالح تأسيا السرور ،الصدقة،
الصدقة ،والعمل )إظهار السرور،
)إظهار

[page 86]
اجزاء دعاء الجوشن لخامس يوم
سمعُ النجوى ،يا َمن يُ ن ِق ُذ الغَ رقى ،يا البلوى ،يا َمن َي َ كش ُف َ ) (٤١يا َمن خَ َل َق فَسوى ،يا َمن قَد َر فَهَ دى ،يا َمن َي ِ
َ
أضحكَ َوأبكى ،يا َمن أماتَ َوأحيى ،يا َمن خَ َل َق َ
الزوجينِ المرضى ،يا َمن َ الهلكى ،يا َمن َيشفي َ َمن ُينجي َ
البحرِ َسبي ُلهُ ،يا َمن في الآفاقِ آياتُهُ ،يا َمن في الآيات ُبرهانُهُ ،يا َمن في البر َو َ الذكَ َر َوالاُنثى (٤٢).يا َمن في َ
مات قُ درتُهُ ،يا َمن في القُبورِ ِعبرتُهُ ،يا َمن في القيامة ُملكُ هُ ،يا َمن في ِ
الحسابِ َه َيب ُتهُ ،يا َمن في الميزانِ َ الم ِ َ َ
بون،المذن ِ َ فون ،يا َمن إلَ ِيه َي َفزعُ ُ الج ِنة ثَوا ُبهُ ،يا َمن في ال ّنارِ ِعقا ُبهُ (٤٣).يا َمن إلَ ِيه َي َهر ُب الخائ ِ َ قَضاؤُ ُه ،يا َمن في َ
رون ،يا َمن ب ِِه َيس َتأن ِ ُس
الم َت َحي َ دون ،يا َمن إلَ ِيه َي َلج ُأ ُ نيبون ،يا َمن إلَ ِيه َير َغ ُب الزا ِه َ الم َ قصدُ ُ يا َمن إلَ ِيه َي ِ
نون ،يا َمن ئون ،يا َمن إلَ ِيه َيسكُ ُن الموقِ َ الخاط َطم ُع ِ ون ،يا َمن في َعفوِ ِه َي َ الم ِح ّب َ ريدون ،يا َمن ب ِِه َيف َت ِخ ُر ُ الم َ ُ
سيب ،ياقيب ،يا َح ُ َريب ،يا َر ُ
بيب ،يا ق ُ بيب ،يا َط ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َح ُ لونُ (٤٤) . الم َت َوك َ َعلَ ِيه َي َت َوك ُل ُ
أبص َر ِمن ُكل بيب ،يا َ َريب ،يا َأحب ِمن ُكل َح ٍ أقر َب ِمن ُكل ق ٍ صير (٤٥) .يا َ بير ،يا َب ُ جيب ،يا خَ ُ ثيب ،يا مُ ُ ِيب ،يا مُ َُمه ُ
ريف ،يا أرف ََع ِمن ُكل َرفيعٍ ،يا أقوى ِمن ُكل قَوي ،يا أغنى ِمن أشر َف ِمن ُكل شَ ٍ أخب َر من ُكل خَ بيرٍ ،يا َ
ِ
َبصيرٍ ،يا َ

[page 86]
أقر َب ِمن ُكل ق ٍ صير (٤٥) .يا َ بير ،يا َب ُ جيب ،يا خَ ُ ثيب ،يا مُ ُ ِيب ،يا مُ َُمه ُ
ريف ،يا أرف ََع ِمن ُكل َرفيعٍ ،يا أقوى ِمن ُكل قَوي ،يا أغنى ِمن أشر َف ِمن ُكل شَ ٍ أخب َر من ُكل خَ بيرٍ ،يا َ
ِ
َبصيرٍ ،يا َ
ؤوف (٤٦).يا غالِباً غَ ير مغلوبٍ ،يا صانِعاً غَ ير مصنو عٍ ،يا خالِقاً أجو َد ِمن كُ ل َجوا ٍد ،يا أرأفَ ِمن كُ ل َر ٍ
ََ ََ كُ ل غَ ني ،يا َ
ناصرا ً غَ َير
حفوظ ،يا ِ ملوك ،يا قا ِهرا ً غَ َير َمقهورٍ ،يا را ِفعاً غَ َير َمرفو عٍ ،يا حا ِفظاً غَ َير َم ٍ غَ َير َمخلوقٍ ،يا مالِكاً غَ َير َم ٍ
ً ً
نور ال ّنورِ ،يا ُم َنو َر ال ّنورِ ،يا خالِ َق ال ّنورِ ،يا ُم َدب َر ال ّنورِ ،يا ُمقَ د َر َمنصورٍ ،يا شا ِهدا غَ َير غائِبٍ ،يا قَريبا غَ َير َبعي ٍد (٤٧) .يا َ
ً عد كُ ل نو ٍر ،يا نورا ً ف َ َبل كُ ل نو ٍر ،يا نورا ً َب َ ً
نور (٤٨) .يا َوق كُ ل نو ٍر ،يا نورا لَ َيس كَ َمثلِ ِه ٌ نور كُ ل نو ٍر ،يا نورا ق َ ال ّنورِ ،يا َ
َديم ،يا َمن قَولُ ُه َحق ،يا َمن َو ُ
عد ُه قيم ،يا َمن إحسا ُن ُه ق ٌ طيف ،يا َمن لُ طفُ ُه ُم ٌ ريف ،يا َمن ِفعلُ ُه لَ ٌ طاؤ ُه َش ٌ َمن َع ُ
اللهم إنّي أسألُ َك ميمُ (٤٩) . كر ُه ُح ٌلو ،يا َمن فَضلُ ُه َع ٌ دل ،يا َمن ِذ ُ َضل ،يا َمن َعذا ُب ُه َع ٌ دق ،يا َمن َع ُفو ُه ف ٌ صِ ٌ
فضلُ ،يا مُ جزِلُ ،يا مُ مهِلُ ،يا مُ ج ِملُ . ب ِاس ِمكَ ،يا مُ سهلُ ،يا مُ فَ صلُ ،يا مُ َبدلُ ،يا مُ ذَ للُ ،يا مُ َنزلُ ،يا مُ َنولُ ،يا مُ ِ
َ
سأل َولا ) (٥٠يا َمن َيرى َولا ُيرى ،يا َمن َيخ ُل ُق َولا ُيخ َل ُق ،يا َمن َيهدي َولا ُيهدى ،يا َمن ُيحيي َولا ُيحيى ،يا َمن َي ُ
جير َولا ُيجا ُر َعلَ ِيه ،يا َمن َيقضي َولا ُيقضى َعلَ ِيه ،يا َمن َيحكُ ُم َولا ُيحكَ ُم طع ُم ،يا َمن ُي ُ طع ُم َولا ُي َ سأل ،يا َمن ُي ِ ُي ُ
َعلَ ِيه ،يا َمن لَ م َيلِد َولَ م يولَ د َولَ م َيكُ ن لَ هُ كُ فُ وا ً َأح ٌد.

[page 87]
أعمال اليوم الخامس عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
ولادة الإمام الحسن المجتبى
ولادة الإمام الحسن المجتبى
الصبر والبصيرة هما الجناحان اللذان نحلق
بهما ،وكما كان صبر الحسن )ع( تمهيدا ً
دعاء العهد
تمهيد للفتح
لثورة الحسين )ع( ،فإن صبرنا ٌ
المبين
10اجزاء من دعاء الجوشن
محاضرة في ذكرى ولادة الإمام الحسن -مجمع
الخطب
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 88]
قبس ِمن حياة الأمين:
ٌ
كريم أهل البيت وصبر القادة
"في مولد الإمام الحسن المجتبى )عليه السلام( ،نتعلم درساً عظيماً في
القيادة والصبر .إن شجاعة الإمام الحسن في اتخاذ قرار الصلح لم تكن تقل عن
شجاعة الإمام الحسين في كربلاء ،فكلاهما كان يعمل لحفظ الإسلام .أحياناً
يكون الصبر على أذى القريب والبعيد ،وتحمل الاتهامات من أجل مصلحة
الأمة ،أشد مرارة من السيف .نحن في المقاومة نستلهم من الإمام الحسن )ع(
الحكمة في إدارة الصراع ،والصبر على الظلامة ،والكرم في البذل والعطاء،
فالمجاهد يجب أن يكون كريماً بروحه وبأخلاقه قبل أن يكون قوياً بسلاحه".
)المصدر :كلمة بمناسبة ولادة الإمام الحسن المجتبى(

[page 90]
اجزاء دعاء الجوشن لسادس يوم
بيب ،يا ن ِ َ
عم الح ُ عم َجيب ،يا ن ِ َالم ُ عم ُ ريب ،يا ن ِ َ عم القَ ُ قيب ،يا ن ِ َ عم الر ُ يب ،يا ن ِ َ عم ال ُ سيب ،يا ن ِ َ
الح ُ عم َ ) (٥١يا ن ِ َ
ريدين، عم النصير (٥٢).يا ُسرور العارِفين ،يا ُمنى ُ ِ المولى ،يا ن ِ َ كيل ،يا ن ِ َ فيل ،يا ن ِ َ
الم َ أنيس ُ ين ،يا َ المح ّب َ َ َ ُ عم َ الو ُ عم َ الكَ ُ
كروبين ،يا ُمفَ ر َج
َ الم
ِدين ،يا ُم َنف َس َعنِ َ بين ،يا قُ رةَ َعينِ العاب َ المذن ِ َ جاء ُ ين ،يا َر َ الم ِقلّ َابين ،يا رازِ َق ُ بيب التو َ يا َح َ
إلهنا ،يا َسي ِدنا ،يا َمولانا ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َربنا ،يا َ رينُ (٥٣) . ِ
لين َوالآخ َ غمومين ،يا إل َه الأو َ َ الم
َعنِ َ
ِ ِ
يقين َوالأخيارِ ،يا ين َوالأبرارِ ،يا َرب الص ّد َ النبي َ
بيبنا (٥٤).يا َرب ّ بيبنا ،يا َط َ ناص َرنا ،يا حاف َ ا ،يا َدليلَ نا ،يا ُمعي َننا ،يا َح َ
الح ُبوبِ َوالثمارِ ،يا َرب الأنهارِ َوالأشجارِ ،يا َرب الصحاري َوالقِفارِ ،يا الكبارِ ،يا َرب ُ الج ِنة َوال ّنارِ ،يا َرب الصغارِ َو ِ َرب َ
أمرهُ ،يا َمن َل ِح َق شيء ُ َرب البراري َوال ِبحارِ ،يا َرب الليلِ َوالنهارِ ،يا َرب الإعلانِ َوالاَسرارِ (٥٥) .يا َمن نَفَ ذَ في ُكل ٍ
َ
ِ ِ ِ شيء ِع ُلمهُ ،يا َمن َب َلغَ ت إلى ُكل ٍ ب ُِكل ٍ
كرهُ ،يا درتُهُ ،يا َمن لا تُحصي العبادُ ن َع َمهُ ،يا َمن لاتَب ُلغُ الخَ لائ ُق شُ َ شيء ُق َ
َضاءهُ ،
العبادُ ق َ برياء رِداؤُ هُ ،يا َمن لا تَ ُرد ِ الك ُ العظَ َم ُة َو ِ الأوهام كُ َنههُ ،يا َمن َ ُ نالالأفهام َجلا َلهُ ،يا َمن لاتَ ُ
ُ َمن لاتُدرِكُ

[page 90]
بادُ ن َع َمهُ ،يا َمن لاتَب ُلغُ الخَ لائ ُق شُ َ شيء ُق َ
َضاءهُ ،
العبادُ ق َ برياء رِداؤُ هُ ،يا َمن لا تَ ُرد ِ الك ُ العظَ َم ُة َو ِ الأوهام كُ َنههُ ،يا َمن َ ُ نالالأفهام َجلا َلهُ ،يا َمن لاتَ ُ
ُ َمن لاتُدرِكُ
العليا ،يا َمن لَ هُ المثَ ُل الأعلى ،يا َمن لَ هُ الصفاتُ ُ طاء إلا ّ َعطاؤُ ُه (٥٦) .يا َمن لَ هُ َ لك إلا ّ ُملكُ هُ ،يا َمن لا َع َ يا َمن لا ُم َ
كمالح ُ الحسنى ،يا َمن لَ هُ ُ الأسماء ُُ المأوى ،يا َمن لَ هُ الآيات الكُ برى ،يا َمن لَ هُ الجنةُ َ الآخرةُ َوالاُولى ،يا َمن لَ هُ َ
اللهم إنّي أسألُ َك العلىُ (٥٧) . الع ُرش َوالثرى ،يا َمن لَ هُ السماو ُات ُ ضاء ،يا َمن لَ هُ َ واء َوالفَ ُ اله ُضاء ،يا َمن لَ هُ َ َوال َق ُ
وس (٥٨) .يا سؤول ،يا َودو ُد ،يا ُس ّبو ُح ،يا قُ ّد ُ ب ِاس ِم َك ،يا َعفو ،يا َغفو ُر ،يا َصبو ُر ،يا َشكو ُر ،يا َرؤوفُ ،يا َعطوفُ ،يا َم ُ
شيء َدلائِلُ ُه ،يا َمن في البِحارِ َعجائ ِ ُب ُه ،يا َمن في ِ آيا ُت ُه ،يا َمن في كُ ل ٍ ماء َع َظ َم ُت ُه ،يا َمن في الأرض َمن في الس ِ
شيء ُلطفَ هُ ،يا َمن الأمر ُكلهُ ،يا َمن أظهَ ر في ُكل ٍ
َ الجبالِ خَ زائِنُ هُ ،يا َمن يُ ب ِدئُ الخَ لقَ ثمّ يُ عيدُ هُ ،يا َمن إ َل ِيه َي ِرجعُ ُ ِ
بيببيب َمن لا َط َ بيب َلهُ ،يا َط َ بيب َمن لا َح َ درتُهُ (٥٩) .يا َح َ شيء خَ لقَ هُ ،يا َمن تَ َصر َف في الخَ لائِقِ ُق َ أحس َن ُكل ٍ
َ
فيق َلهُ ،يا ُمغيثَ َمن لا ُمغيثَ َلهُ ،يا فيق َمن لا َر َ فيق َلهُ ،يا َر َ فيق َمن لا شَ َ جيب َلهُ ،يا شَ َ جيب َمن لا ُم َ َلهُ ،يا ُم َ
كافي ِ َ ِ ِ َ ِ أنيس َمن لا َ َ ليل لَ هُ ،يا َ
أنيس لهُ ،يا راح َم َمن لا راح َم لهُ ،يا صاح َب َمن لا صاح َب لهُ (٦٠) .يا َ ليل َمن لا َد َ َد َ
قاضي ّ
شافي َمن اس َتشفا ُه ،يا َ اعي َمنِ اس َترعا ُه ،يا َ استهدا ُه ،يا كالئ َمن اس َتكلا ُه ،يا ر َ هادي َمن َ َمن اس َتكفا ُه ،يا َ

[page 91]
أعمال اليوم السادس عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
حفظ الوصية
حفظ الوصية
وصيتي لكم دائماً :لا تتركوا المقاومة، دعاء العهد
ولا تسقطوا السلاح ،فإن عدوكم
قوم لا نعرف
يراهن على تعبكم ،ونحن ٌ 10اجزاء من دعاء الجوشن
التعب
من وصايا السيد في المناسبات الجهادية
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 92]
دعاء اليوم السابع عشر
فيه لِصالِحِ الاْعْمالِ ، اَل ّل ُـهم اهْ ِدني ِ
مال، ْ
َ َ َ َالا و ج ِ وائ ح ْ ل ا ِ
فيه لي ْض ِ َواق
تاج ا ِ َلى التفْسيرِ َوالسؤالِ ، يا َم ْن لا َي ْح ُ
مين، َ
ل عا ْ ل ا ِ ر و د ُ ص ُ في ما ِ ب ً ماِ يا عال
َ
رين .
َ ِ
ه االط
ّ ه ِ ِ َصل َعلى ُم َحمد َوآل

[page 93]
اجزاء دعاء الجوشن لسابع يوم
ناط ُق ،يا صا ِد ُق ،يا فالِ ُق ،يا فارِ ُق ،يا فات ِ ُق ،يا رات ِ ُق ،يا ساب ُِق ،يا ) (٦١اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا خالِ ُق ،يا رازِ ُق ،يا ِ
رور ،يا َمن َسخ َر الح َالأنوار ،يا َمن خَ لَ َق الظل َو َ مات َو َ يل َوالنه َار ،يا َمن َج َع َل الظ ُل ِ سا ِم ُق (٦٢) .يا َمن ُيقَ ل ُب الل َ
الأمر ،يا َمن لَ م َي ِتخذ وت َوالحياةَ ،يا َمن لَ هُ الخَ ُلق َو ُ الم َمس َوالقَ َم َر ،يا َمن قَد َر الخَ َير َوالشر ،يا َمن َخلَ َق َ الش َ
لك ،يا َمن لَ م َيكُ ن لَ ُه َولي ِم َن الذل (٦٣).يا َمن َيعلَ ُم ُمرا َد الم ِ ريك في ُ صاح َب ًة َولا َولَ داً ،يا َمن لَ َيس لَ ُه َش ٌ ِ
فين ،يا َمن َيملِ ُك كاء الخائ ِ َنين ،يا َمن َيرى ُب َ أنين الوا ِه َ
سم ُع َ تين ،يا َمن َي َ مير الصا ِم َريدين ،يا َمن َيعلَ ُم َض َ
الم َ ُ
نين ،يا المحسِ َ أجر ُضيع َ دين ،يا َمن لا ُي ُ المفسِ َ بين ،يا َمن لا ُيصلِ ُح َع َم َل ُ ذر التائ ِ َ َحوائ ِ َج السائ ِ َ
لين ،يا َمن َي َقب ُل ُع َ
طاء ،يا غا ِف َر الع ِ عاء ،يا و ِاس َع َ قاء ،يا سا ِم َع الد ِدين (٦٤) .يا دائ ِ َم الب ِالأجو َ أجودَ َ فين ،يا َ لوب العارِ َ َمن لا َيبعُ دُ َعن ُق ِ
َ
زاء (٦٥). الج ِفاء ،يا شَ ريفَ َ الو ِ
ثير َ ِ ميل الث ِ ماء ،يا َحس َن الب ِ ديع الس ِ الخَ ِ
َديم السناء ،يا كَ َ
ناء ،يا ق َ لاء ،يا َج َ َ َ طاء ،يا َب َ
اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َستا ُر ،يا غَ فا ُر ،يا قَها ُر ،يا َجبا ُر ،يا َصبا ُر ،يا بار ،يا ُمختا ُر ،يا فَتاحُ ،يا نَفاحُ ،يا ُمرتاحُ (٦٦) .يا

[page 93]
َديم السناء ،يا كَ َ
ناء ،يا ق َ لاء ،يا َج َ َ َ طاء ،يا َب َ
اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َستا ُر ،يا غَ فا ُر ،يا قَها ُر ،يا َجبا ُر ،يا َصبا ُر ،يا بار ،يا ُمختا ُر ،يا فَتاحُ ،يا نَفاحُ ،يا ُمرتاحُ (٦٦) .يا
أطع َمني َو َسقاني ،يا َمن قَر َبني َوأدناني ،يا َمن َع َص َمني َوكَ فاني، َمن َخلَ قَ ني َو َسواني ،يا َمن َر َزقَني َو َرباني ،يا َمن َ
يا َمن َح ِف َ ي َوكَ لاني ،يا َمن أ َعزني َوأغناني ،يا َمن َوفقَ ني َو َهداني ،يا َمن آ َن َسني َوآواني ،يا َمن أما َتني
الم ِرء َوقَلبِ ِه ،يا َمن لا ين َ التوبةَ َعن ِعبا ِد ِه ،يا َمن َي ُ
حول َب َ الحق ب ِكَ لِمات ِ ِه ،يا َمن َي َقب ُل َ َوأحياني (٦٧) .يا َمن ُي ِحق َ
َتن َف ُع الشفا َعةُ إلا ّ ب ِإذن ِ ِه ،يا َمن ُه َو أعلَ ُم ب َِمن َضل َعن َسبيلِ ِه ،يا َمن لا ُم َعق َب لِ ُحك ِم ِه ،يا َمن لا راد لِ َقضائ ِ ِه ،يا َمن
حم ِت ِه (٦٨) .يا َمن ً
ين َيدَ ي َر َ شيء لأمرِ ِه ،يا َمن السماواتُ َمطوياتٌ َبيمي ِن ِه ،يا َمن يُ ِرسلُ الرياحَ بُ شرا َب َ انقادَ ُكل ٍ
مس ِسراجاً ،يا َمن َج َع َل القَ َم َر نوراً ،يا َمن ً
بال أوتادا ،يا َمن َج َع َل الش َ الج َ َ ِمهاداً ،يا َمن َج َع َل ِ َج َع َل الأرض
النوم ُسباتاً ،يا َمن َج َع َل السماء ب ِنا ًء ،يا َمن َج َع َل ً
يل لِباسا ،يا َمن َج َع َل النه َار َمعاشا ،يا َمن َج َع َل َ
ً
َج َع َل الل َ
نيع ،يا فيع ،يا َم ُفيع ،يا َر ُ الأشياء أز واجاً ،يا َمن َج َع َل ال ّن َار ِمرصاداً (٦٩) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َس ُ
ميع ،يا شَ ُ َ
عد كُ ل َحي ،يا َحي الذي لَ َيس جير (٧٠) .يا َحيا قَبل كُ ل َحي ،يا َحيا َب َ بير ،يا ُم ُ
َدير ،يا َخ ُ
بير ،يا ق ُديع ،يا كَ ُ
ريع ،يا َب ُ َس ُ
ميت كُ ل َحي ،يا َحي حتاج إلى َحي ،يا َحي الذي ُي ُ كَ ِمثلِ ِه َحي ،يا َحي الذي لا ُيشارِكُ هُ َحي ،يا َحي الذي لا َي ُ

[page 94]
أعمال اليوم السابع عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
أهل البصائر
أهل البصائر
أهل البصائر في دنيانا هم الذين إذا دعاء العهد
ادلهمت الخطوب وتشابهت الأمور ،نظروا
إلى أين يشير إصبع الولي ،فاتجهوا حيث 10اجزاء من دعاء الجوشن
يتجه
كتاب جهاد التبيين -في فكر الأمين
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 96]
اجزاء دعاء الجوشن لثامن يوم
َناء لازول ،يا َمن َلهُ ث ٌ نور لا ُيطفى ،يا َمن َلهُ ن ِ َع ٌم لا تُ َعد ،يا َمن َلهُ ُملكٌ لا َي ُ كر لا ُينسى ،يا َمن َلهُ ٌ ِ
) (٧١يا َمن َلهُ ذ ٌ
فات لا تُ َبد ُل ،يا َمن َضاء لا ُي َرد ،يا َمن لَ هُ ِص ٌدركُ ،يا َمن لَ هُ ق ٌ مال لا ُي َلال لا ُيكَ ي ُف ،يا َمن لَ هُ كَ ٌ ُيحصى ،يا َمن لَ هُ َج ٌ
بين ،يا ين ،يا ُمدرِ َك الهارِ َ بين ،يا َظ َهر اللاّ ِج َ غايةَ الطالِ َ مين ،يا مالِ َك َي ِوم الدّ ينِ ،يا َ عوت لا تُ َغي ُر (٧٢) .يا َرب العالَ َ لَ هُ نُ ٌ
نين ،يا َمن ُه َو أعلَ ُم حس َ الم ِ رين ،يا َمن ُي ِحب ُ الم َت َطه َابين ،يا َمن ُي ِحب ُ ِ
ِرين ،يا َمن ُيحب التو َ َمن ُيحب الصاب َ
ِ
غيث ،يا ُم ِعز ،يا قيت ،يا ُم ُ حيط ،يا ُم ُ فيق ،يا َحفيظُ ،يا ُم ُ فيق ،يا َر ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َش ُ دينُ (٧٣) . ِالمه َت َ ب ُ
عيد (٧٤) .يا َمن ُه َو َأح ٌد ب ِلا ضِ د ،يا َمن ُه َو فَر ٌد ب ِلا نِد ،يا َمن ُه َو َص َم ٌد ب ِلا َعيبٍ ،يا َمن ُه َو ِو ٌتر ُم ِذل ،يا ُمبد ُئ ،يا ُم ُ
قاض ب ِلا َح ٍيف ،يا َمن هُ َو َرب ب ِلا َوزيرٍ ،يا َمن هُ َو َعزيزٌ ب ِلا ُذل ،يا َمن هُ َو غَ ني ب ِلا فَقرٍ ،يا َمن هُ َو ب ِلا كَ ٍيف ،يا َمن هُ َو ٍ
رين ،يا َمن اك َ كرهُ فَوزٌ لِلش ِ رين ،يا َمن شُ ُ كرهُ شَ َر ٌف لِلذ ِاك َ َملِكٌ ب ِلا َعزلٍ ،يا َمن هُ َو َموصوفٌ ب ِلا شَ بي ٍه (٧٥) .يا َمن ِذ ُ
بين ،يا َمن َسبي ُلهُ َو ِاض ٌح لِ ُلم َ
نيبين، طيعين ،يا َمن با ُبهُ َمفتو ٌح لِلطالِ َ َ دين ،يا َمن طا َعتُ هُ نَجاةٌ لِ ُلم َحمدُ هُ ِعز لِلحا ِم َ
حم ُتهُ العاصين ،يا َمن َر َ َ تقين ،يا َمن رِزقُ هُ ُعموم لِلطائ ِ َ
عين َو رين ،يا َمن ِكتا ُبهُ َت ِ

[page 96]
ُلم َ
نيبين، طيعين ،يا َمن با ُبهُ َمفتو ٌح لِلطالِ َ َ دين ،يا َمن طا َعتُ هُ نَجاةٌ لِ ُلم َحمدُ هُ ِعز لِلحا ِم َ
حم ُتهُ العاصين ،يا َمن َر َ َ تقين ،يا َمن رِزقُ هُ ُعموم لِلطائ ِ َ
عين َو رين ،يا َمن ِكتا ُبهُ َت ِ
ذك َرةٌ لِ ُلم َ لناظ َرهان لِ ِ يا َمن آياتُهُ ُب ٌ
اسمهُ ،يا َمن َتعالى َجد ُه ،يا َمن لا إل َه غَ ُير ُه ،يا َمن َجل ثَناؤُ ُه ،يا َمن بار َك ُ نين (٧٦) .يا َمن َت َ حس َ الم ِ َريب ِم َن ُ
ق ٌ
حصى آلاؤُ ُه ،يا َمن لا برياء رِداؤُ ُه ،يا َمن لا تُ َ
الك ُالع َظ َمةُ َبهاؤُ ُه ،يا َمن ِ دوم َبقاؤُ ُه ،يا َمن َ َت َقد َست أسماؤُ ُه ،يا َمن َي ُ
ميد ،يا شيد ،يا َح ُ كين ،يا َر ُ
تين ،يا َم ُ بين ،يا َم ُأمين ،يا ُم ُ عين ،يا ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُم ُ عماؤ ُهُ (٧٧) . ُت َعد َن ُ
طش المجي ِد ،يا ذا القَ ولِ السدي ِد ،يا ذا ال ِفعلِ الرشي ِد ،يا ذا الب ِ الع ِرش َ َمجيدُ ،يا شَ ديدُ ،يا شَ هيدُ (٧٨).يا ذا َ
َ
َريب غَ ُير َبعيدٌ ،يا َمن ال لِما ُيريدُ ،يا َمن هُ َو ق ٌ الحميدُ ،يا َمن هُ َو فَع ٌ الولي َ الوعي ِد ،يا َمن هُ َو َ الوع ِد َو َ الشدي ِد ،يا ذا َ
ِ
زير ،يا َمن لا شَ بيهَ َلهُ َولا نَ َ
ظير، هُ َو َعلى ُكل شيء شَ هيدٌ ،يا َمن هُ َو َل َيس ب َِظ ّلا ٍم لِ َلعبيد (٧٩).يا َمن لا شَ ريكَ َلهُ َولا َو َ
غني البائ ِ ِس الفَ قيرِ ،يا رازِ َق الطفلِ الصغيرِ ،يا ر ِاح َم الشيخِ الكَ بيرِ ،يا جاب َِر المنيرِ ،يا ُم َ مس َوالقَ َمرِ ُ يا خالِ َق الش ِ
صير ،يا َمن هُ َو َعلى كُ ل شيء ق ٌ
َدير. ِ ِ
المس َتجيرِ ،يا َمن هُ َو ب ِعباد ِه َخ ٌ
بير َب ٌ صمةَ الخائ ِ ِف ُ ظم الكَ سيرِ ،يا ِع َ الع ِ َ
الب ِأس َوالنقَ ِم ،يا النس ِم ،يا ذا َئ الذر َو َ النع ِم ،يا ذا الفَ ضلِ َوالكَ َر ِم ،يا خالِ َق اللو حِ َوالقَ لَ ِم ،يا بار َ ) (٨٠يا ذا الجو ِد َو َ
الأشياء ِم َن َ الح َر ِم ،يا َمن َخلَ َقيت َو َالب ِ ِ

[page 97]
أعمال اليوم الثامن عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
العشق الإليه
العشق الإليه
عندما يمتلئ القلب بعشق الله ،تصبح دعاء العهد
التضحية بالنفس والمال والولد أمرا ً
هيناً ،بل تصبح الشهادة ً
أمنية يركض 10اجزاء من دعاء الجوشن
خلفها العاشقون
كلمة في تأبين أحد القادة الشهداء
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 99]
اجزاء دعاء الجوشن لتاسع يوم
فاص ُل ،يا و ِاص ُل ،يا عا ِد ُل ،يا غالِ ُب، جاع ُل ،يا قاب ُِل ،يا كا ِم ُل ،يا ِ فاع ُل ،يا ِ اللهم إنّي أسأ ُل َك ب ِاس ِم َك ،يا ِ )ُ (٨١
ُدرت ِ ِه ،يا َمن أكر َم ب ِجو ِدهِ ،يا َمن جا َد بِلُ ط ِف ِه ،يا َمن َت َعز َز بِق َ ِ
أنع َم ب َِطولِه ،يا َمن َ يا طالِ ُب ،يا وا ِه ُب (٨٢) .يا َمن َ
جاو َز ب ِِحل ِم ِه ،يا َمن َدنا في ُعلو ِه ،يا َمن َعلا في كم ِت ِه ،يا َمن َحكَ َم ب ِتدبيرِ ِه ،يا َمن َدب َر ب ِِعل ِم ِه ،يا َمن تَ َ قَد َر ب ِِح َ
شاء ،يا َمن شاء ،يا َمن ُي ِضل َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيهدي َمن َي ُ فع ُل ما َي ُ شاء ،يا َمن َي َ ُدنو ِه (٨٣) .يا َمن َيخلُ ُق ما َي ُ
ِ
الأرحام شاء ،يا َمن ُي َصو ُر في شاء ،يا َمن ُي ِذل َمن َي ُ شاء ،يا َمن ُي ِعز َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيغ ِف ُر لِ َمن َي ُ ُي َعذ ُب َمن َي ُ
لكل شيء صاح َب ًة َولا َولَ داً ،يا َمن َج َع َل ّ شاء (٨٤) .يا من لَ م َي ِتخذ ِ
َ حم ِت ِه َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيخ َتص ب َِر َ ما َي ُ
ماء بُ روجاً ،يا َمن الملائِكَ َة ُر ُسلاً ،يا َمن َج َع َل في الس ِ ً ً
قَدرا ،يا َمن لا يُ شرِكُ في حُ ك ِم ِه َأحدا ،يا َمن َج َع َل َ
أحاط ب ِكُ ل شيء ِعلماً، ً الماء َب َشراً ،يا َمن َج َع َل ّ َ قَراراً ،يا َمن خَ لَ َق ِم َن ِ
لكل شيء َأمدا ،يا َمن َ َج َع َل الأرض
باط ُن ،يا َبر ،يا َحق ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا أو ُل ،يا ِآخ ُر ،يا ظا ِه ُر ،يا ِ يا َمن أحصى كُ ل شيء َع َدداًُ (٨٥) .
عروف عُ رِ َف ،يا أفضَ َل َمعبو ٍد عُ ِبدَ ،يا َأجل َمشكورٍ شُ ِك َر ،يا أ َعز فَردُ ،يا وِ ُتر ،يا َص َمدُ ،يا َس َرمدُ (٨٦) .يا خَ َير َم ٍ

[page 99]
،يا أو ُل ،يا ِآخ ُر ،يا ظا ِه ُر ،يا ِ يا َمن أحصى كُ ل شيء َع َدداًُ (٨٥) .
عروف عُ رِ َف ،يا أفضَ َل َمعبو ٍد عُ ِبدَ ،يا َأجل َمشكورٍ شُ ِك َر ،يا أ َعز فَردُ ،يا وِ ُتر ،يا َص َمدُ ،يا َس َرمدُ (٨٦) .يا خَ َير َم ٍ
أكب َر َمقصو ٍد قُ ِص َد ،يا وصوف ُو ِص َف ،يا َ أقد َم َموجو ٍد ُطلِ َب ،يا أرف ََع َم ٍ َمذكو ٍر ذُ ِك َر ،يا أعلى َمحمو ٍد ُح ِم َد ،يا َ
الم ِض ّل َ ِ
ين ،يا هادي ُلين ،يا َ الم َت َوك َ
الباكين ،يا َسيدَ ُ
َ أشر َف َمحبوبٍ عُ لِ َم (٨٧) .يا َح َ
بيب أكر َم َمسؤولٍ ُسئ َل ،يا َ َ
رين ،يا أعلَ َم أقد َر القا ِد َ قين ،يا َ نجي الصا ِد َ م
ُ يا ،لهوفين
َ الم
َ ع َ فز
َ م َ يا ،رين
َ نين ،يا أنيس الذ ِ
اك َ مالمؤ ِ
َولي ُ
َ َ
عين (٨٨) .يا َمن َعلا فَ َق َه َر ،يا َمن َملَ َك فَ َق َد َر ،يا َمن َب َط َن ف ََخ َب َر ،يا َمن ُعبِ َد أجم َالخلقِ َ مين ،يا إل َه َالعالِ َ
ِ ِ
البشَ رِ ،يا صي فَغَ فَ َر ،يا َمن لا تَحويه ال ِفكَ ُر ،يا َمن لا ُيدرِكُ هُ َب َص ٌر ،يا َمن َلايخفى َعلَ يه أ ث ٌَر ،يا رازِ َق َ فَشَ كَ َر ،يا َمن ُع َ
كاش ُف ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا حا ِف ُظ ،يا بار ُئ ،يا ذار ُئ ،يا با ِذخُ ،يا فارِ ُج ،يا فات ِ ُح ،يا ِ ُم َقد َر كُ ل ق ََد ٍرُ (٨٩) .
هو ،يا َمن لا َيخ ُل ُق الخَ َلق هو ،يا َمن لا َيصرِ ُف ّ ِ ِ
الس َوء إلا ّ َ ضام ُن ،يا آم ُر ،يا ناهي (٩٠).يا َمن لا َيع َل ُم الغَ َ
يب إلا ّ َ
هو ،يا َمن لا ُي َدب ُر ُلوب إلا ّ َهو ،يا َمن لا ُيقَ ل ُب الق َ النعمةَ إلا ّ َ هو ،يا َمن لا ُي ِتم َ نب إلا ّ َ ِ إلا ّ َ
هو ،يا َمن لا َيغف ُر الذ َ
الموتى إلا ّ َ
هو. هو ،يا َمن لا يُ ح ِيى َ هو ،يا َمن لا َي ُبس ُط الرزقَ إلا ّ َ هو ،يا َمن لا يُ َنزلُ الغَ يثَ إلا ّ َ الأمر الا ّ َ
َ

[page 100]
أعمال اليوم التاسع عشر
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
ليلة الجرح )العدالة(
ليلة الجرح )العدالة(
مصابنا بأمير المؤمنين )ع( هو مصاب دعاء العهد
بالعدالة الإنسانية .نحن أيتام علي )ع(
الذين أخذنا على عاتقنا إقامة العدل 10اجزاء من دعاء الجوشن
ورفع الظلم أينما كنا
خبطة ليلة 19رمضان -ذكرى جرح الإمام
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 102]
اجزاء دعاء الجوشن لعاشر يوم
ِ ِ ِ ِ ِ صاحب الغُ ر ِ
باء ،يا ِ فاء ،يا ِ عين الض َع ِ
بيب
أنيس الأصفياء ،يا َح َ ناص َر الأولياء ،يا قا ِه َر الأعداء ،يا راف َع السماء ،يا َ َ َ ) (٩١يا ُم َ
شيء ،يا قائِماً َعلى ُكل ٍ ماء (٩٢) .يا كافياً ِمن ُكل ٍ الكر ِ ِ ِ ِ
شيء ،يا َمن لا أكر َم ُ َ الأتقياء ،يا كَ َنز ال ُفقَ راء ،يا إلهَ الأغنياء ،يا َ
شيء ،يا َمن شيء ،يا َمن لا َينق ُُص ِمن خَ زائ ِ ِن ِه ٍ شيء ،يا َمن لا َيخفى َع َل ِيه ٍ شيء ،يا َمن لا َيزيدُ في مُ ِلك ِه ٍ شبهُ هُ ٍ َي َ
حم ُت ُه كُ ل ٍ
شيء . شيء ،يا َمن َوسِ َعت َر َ شيء ،يا َمن ُه َو َخبير ب ِكُ ل ٍ شيء ،يا َمن لا َيع ُز ُب َعن ِعلمِ ِه ٍ لَ يس كَ مِ ثلِ ِه ٍ
ٌ َ
طع ُم ،يا ُم ِنع ُم ،يا ُمعطي ،يا ُمغني ،يا ُمقني ،يا ُمفني ،يا ُمحيي ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُمكرِ ُم ،يا ُم ِ )ُ (٩٣
ئ كُ ل ُمرضي ،يا ُمنجي (٩٤) .يا أو َل كُ ل شيء َو ِآخ َـر ُه ،يا إل َه كُ ل شيء َو َمليكَ ُه ،يا َرب كُ ل شيء َوصان ِ َع ُه ،يا بار َ
نشئ كُ ل شيء َو ُم َقد َر ُه ،يا ُمكَ و َن كُ ل ئ كُ ل شيء َو ُم َ
عيد ُه ،يا ُم َ باس َط ِه ،يا ُمبد َ شيء َوخالِ َقهُ ،يا قاب َِض كُ ل شيء َو ِ
ذاكرٍ َو َمذكورٍ ،يا َخير ِ
شاكرٍ شيء َو ُم َحولَ هُ ،يا ُمحيي كُ ل شيء َو ُممي َتهُ ،يا خالِ َق كُ ل شيء َووارِثَهُ (٩٥) .يا َخير ِ
َ َ
َو َمشكورٍ ،يا َخ َير حا ِم ٍد َو َمحمو ٍد ،يا َخ َير شا ِه ٍد َو َمشهو ٍد ،يا َخ َير داعٍ َو َمدعو ،يا َخ َير ُمجيبٍ َو ُمجابٍ ،يا َخ َير ُمؤن ِ ٍس
ليس ،يا خَ َير َمقصو ٍد َو َمطلوبٍ ،يا خَ َير َحبيبٍ َو َمحبوبٍ (٩٦) .يا َمن هُ َو لِ َمن َدعاهُ صاحبٍ َو َج ٍ أنيس ،يا خَ ير ِ َو ٍ
َ

[page 102]
َو َمشهو ٍد ،يا َخ َير داعٍ َو َمدعو ،يا َخ َير ُمجيبٍ َو ُمجابٍ ،يا َخ َير ُمؤن ِ ٍس
ليس ،يا خَ َير َمقصو ٍد َو َمطلوبٍ ،يا خَ َير َحبيبٍ َو َمحبوبٍ (٩٦) .يا َمن هُ َو لِ َمن َدعاهُ صاحبٍ َو َج ٍ أنيس ،يا خَ ير ِ َو ٍ
َ
قيب ،يا َمن هُ َو ب َِمن َريب ،يا َمن هُ َو ب َِمن اس َتحفَ ظَ هُ َر ٌ
بيب ،يا َمن هُ َو إلى َمن َأحبهُ ق ٌ جيب ،يا َمن هُ َو لِ َمن أطا َعهُ َح ٌ ُم ٌ
ظيم ،يا َمن هُ َو في كم ِت ِه َع ٌ ِ ليم ،يا َمن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َر ٌ
حيم ،يا َمن هُ َو في ح َ ريم ،يا َمن هُ َو ب َِمن َعصاهُ َح ٌ َرجاهُ كَ ٌ
ليم (٩٧) .اللهُ م إنّي اسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا ُم َسب ُب ،يا ُم َرغ ُب ،يا ُمقَ ل ُب ،يا ُم َعق ُب ،يا إحسان ِ ِه ق ٌ
َديم ،يا َمن هُ َو ب َِمن أرادَ هُ َع ٌ
مُ َرت ُب ،يا مُ خَ و ُف ،يا مُ َحذ ُر ،يا مُ ذَك ُر ،يا مُ َسخ ُر ،يا مُ غَ ي ُر (٩٨) .يا َمن ِعلمُ هُ ساب ٌِق ،يا َمن َوعدُ هُ صا ِدقٌ ،يا َمن ُلط ُفهُ
َديم ،يا َمن فَضلُ ُه جيد ،يا َمن ُملكُ ُه ق ٌ أمر ُه غالِ ٌب ،يا َمن ِكتا ُب ُه ُمحكَ ٌم ،يا َمن ق ُ
َضاؤ ُه كائ ِ ٌن ،يا َمن قَرآ ُن ُه َم ٌ ظاهِ ٌر ،يا َمن ُ
عل َعن ِفعلٍ ،يا َمن لا ُي ِ
لهيه شغلُ ُه َسم ٌع َعن َسم ٍع ،يا َمن لا َيم َن ُع ُه ِف ٌ ميم ،يا َمن َعرشُ ُه َعظيم (٩٩) .يا َمن لا َي َ َع ٌ
إلحاح
شيء ،يا َمن لا ُيبرِ ُم ُه ُ شيء َعن ٍ حج ُب ُه ٌؤال ،يا َمن لا َي ُ ؤال َعن ُس ٍ َول ،يا َمن لا ُيغل ُط ُه ُس ٌ َول َعن ق ٍ ق ٌ
بين ،يا َمن فين ،يا َمن ُه َو ُم َنتهى َطلَ بِ الطالِ َ ريدين ،يا َمن ُه َو ُم َنتهى ِه َممِ العارِ َ الم َ غايةُ ُمرا ِد ُ
ين ،يا َمن ُه َو َ الملِ ّح َ ُ
يعج ُل ،يا َجوادا ً لا َيبخَ ُل ،يا صا ِدقاً لا ُيخلِ ُف ،يا َوهاباً لا َي َمل ،يا ً
مين (١٠٠).يا َحليما لا َ لا َيخفى َعلَ ِيه ذَ رةٌ في العالَ َ

[page 102]
هى ِه َممِ العارِ َ الم َ غايةُ ُمرا ِد ُ
ين ،يا َمن ُه َو َ الملِ ّح َ ُ
يعج ُل ،يا َجوادا ً لا َيبخَ ُل ،يا صا ِدقاً لا ُيخلِ ُف ،يا َوهاباً لا َي َمل ،يا ً
مين (١٠٠).يا َحليما لا َ لا َيخفى َعلَ ِيه ذَ رةٌ في العالَ َ
يوص ُف ،يا َعدلا ً لا َيحيفُ ،يا غَ نيا لا َيف َت ِق ُر ،يا كَ بيرا ً لا َيصغُ ُر ،يا حا ِفظاً لا َيغفَ ُل ُسبحا َن َك ،يا لا قا ِهرا ً لا ُيغلَ ُب ،يا َعظيماً لا َ
أنت الغَ وثَ الغَ وثَ خَ لصنا ِم َن ال ّنارِ يا َرب. إل َه إلا ّ َ

[page 103]
أعمال اليوم العشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
الحرب الثقافية
الحرب الثقافية
أخطر الحروب هي التي تستهدف عقولنا دعاء العهد
وقلوبنا ،والرد عليها يكون بالتمسك
بالوعي وبالثقافة القرآنية الأصيلة التي لا 10اجزاء من دعاء الجوشن
تقبل التزييف
كتاب جهاد التبيين -فصل الحرب الناعمة
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 104]
قبس ِمن حياة الأمين:
ٌ
المعادلة الذهبية ..الجيش والشعب والمقاومة
"لقد أثبتت التجارب أن قوتنا تكمن في وحدتنا وتكاملنا .لا يمكن لأي عدوان
أن يكسر إرادة شعب قرر الصمود .إن المقاومة ليست مجرد بندقية ،بل هي
ثقافة حياة ،وإرادة بناء ،وعزيمة لا تلين .عندما ينظر العدو إلينا يرى مجتمعاً
متماسكاً ،يرى أماً تقدم ولدها وتزغرد ،ويرى أباً يحمل نعش ابنه ويقول) :فداءً
لنهج الحسين( .هذه الروحية هي التي صنعت الانتصارات ،وهي التي ستصنع
المستقبل .إننا نعيش في زمن الانتصارات وولى زمن الهزائم ،بفضل هذه الدماء
الزكية وهذا الوعي المتجذر في نفوسكم".
)المصدر :خطاب عيد المقاومة والتحرير -بتصرف(

[page 109]
اجزاء دعاء الجوشن لأول يوم
ليم، ليم ،يا َح ُ َديم ،يا َع ُظيم ،يا ق ُ قيم ،يا َع ُ ريم ،يا ُم ُ حيم ،يا كَ ُ حمن ،يا َر ُ الله ،يا َر ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُ )ُ (١
ادات ،يا الس ِأنت ،الغَ وثَ الغَ وثَ الغَ وثَ ،خَ لصنا ِم َن النّارِ ،يا َرب (٢) .يا َسيدَ ّ كيمُ ،سبحانَكَ ،يا لا إلهَ إلا ّ َ يا َح ُ
ِ
التوبات، الم ِ
سألات ،يا قاب َِل عطي َ م
ُ يا ، نات ،يا غا ِفر الخَ ِ
طيئات الحس ِ َ ليوَ يا ، افع الد َر ِ
جات َ ر يا ،واتجيب الد َع ِ ُم َ
َ َ َ
رين ،يا حين ،يا خَ َير النّ ِاص َ رين ،يا خَ َير الفات ِ َ ليات (٣) .يا خَ َير الغا ِف َ الب ِ دافع َ فيات ،يا َ الأصوات ،يا عالِ َم الخَ ِ ِ سامع
يا َ
لين ،يا َخ َيرالمنزِ َ رين ،يا َخ َير ُ دين ،يا َخ َير الذ ِاك َ ثين ،يا َخ َير الحا ِم َ قين ،يا َخ َير الوارِ َ الرازِ َمين ،يا َخ َير ّ الحاك َ َخير ِ
َ
الجلالُ ،يا َمن هُ َو ُدر ُة َوالكَ مالُ ،يا َمن َلهُ المُ لكُ َو َ الجمالُ ،يا َمن َلهُ الق َ العز ُة َو َ نين (٤) .يا َمن َلهُ ِ حس َ المُ ِ
الحسابِ ،يا َمن ُه َو ريع ِ نشئ السحابِ الثقالِ ،يا َمن ُه َو شَ ديدُ ال ِمحالِ ،يا َمن ُه َو َس ُ الم َتعالِ ،يا ُم َ بير ُ الكَ ُ
تاب (٥) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َحنانُ ،يا الك ِواب ،يا َمن ِعندَ هُ ُام ِ سن الث ِ قاب ،يا َمن ِعندَ هُ حُ ُ الع ِ شَ ديدُ ِ
البيا نِ (٦) .يا المن َو َ عان ،يا ذا َ بحان ،يا ُمس َت ُُفران ،يا ُس ُ ضوان ،يا غ ُ لطان ،يا رِ ُ رهان ،يا ُس ُ يان ،يا ُب ُ نان ،يا َد ُ َم ُ
شيء لِ ِعزت ِ ِه ،يا َمن َخ َض َع كُ ل ُدرت ِ ِه ،يا َمن َذل كُ ل ٍ شيء لِق َ شيء لِ َع َظ َم ِت ِه ،يا َمن استسلّم كُ ل ٍ واض َع كُ ل ٍ َمن َت َ

[page 109]
ُ ضوان ،يا غ ُ لطان ،يا رِ ُ رهان ،يا ُس ُ يان ،يا ُب ُ نان ،يا َد ُ َم ُ
شيء لِ ِعزت ِ ِه ،يا َمن َخ َض َع كُ ل ُدرت ِ ِه ،يا َمن َذل كُ ل ٍ شيء لِق َ شيء لِ َع َظ َم ِت ِه ،يا َمن استسلّم كُ ل ٍ واض َع كُ ل ٍ َمن َت َ
قام ِت السماواتُ بال ِمن َمخافَ ِت ِه ،يا َمن َ الج ُ شي ِت ِه ،يا َمن تَ َشققَ ِت ِ ٍ ِ
شيء لِ َه َيب ِته ،يا َمن انقا َد كُ ل شيء من خَ َ
ِ ٍ
عد ب َِحم ِدهِ ،يا َمن لا َيع َتدي َعلى أهلِ َمملَ كَ ِت ِه (٧) .يا ضون ب ِإذن ِ ِه ،يا َمن ُي َسب ُح الر ُ الأر َ ب ِأمرِهِ ،يا َمن اس َت َقر ِت َ
قاضي البرايا ،يا العطايا ،يا وا ِه َب َ ِ ِ
َ الهدايا ،يا رازِ َق َ البلايا ،يا ُمنتهَ ى الرجايا ،يا ُمجزِ َل َ غاف َر الخطايا ،يا كاش َف َ
البه ِاء ،يا ذا ناء ،يا ذا ال َفخرِ َو َ الحم ِد َوالث ِ البرايا ،يا ُمطلِ َق الاُسارى (٨) .يا ذا َ ِ
المنايا ،يا سام َع الشكايا ،يا باع َث َ
ِ َ
العزضاء ،يا ذا ِ طاء ،يا ذا الفَ صلِ َوالقَ ِ الع ِ المن َو َ ضاء ،يا ذا َ العفوِ َوالر ِ فاء ،يا ذا َ الو ِ العه ِد َو َ ناء ،يا ذا َ المج ِد َوالس ِ َ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا مان ِ ُع ،يا دا ِف ُع ،يا را ِف ُع ،يا النعماء ُ (٩) . ِ خاء ،يا ذا الآلاء َو قاء ،يا ذا الجو ِد َوالس ِ َوالب ِ
َ
موسعُ (١٠) .يا صان ِ َع ُكل َمصنو عٍ ،يا خالِ َق ُكل َمخلوقٍ ،يا صانِعُ ،يا نا ِفعُ ،يا سا ِمعُ ،يا جا ِمعُ ،يا شا ِفعُ ،يا و ِاسعُ ،يا ِ
رحوم ،يا هموم ،يا ر ِاح َم كُ ل َم ٍ كاش َف كُ ل َمكروبٍ ،يا فارِ َج كُ ل َم ٍ ملوك ،يا ِ رازِ َق كُ ل َمرزوقٍ ،يا مالِ َك كُ ل َم ٍ
ناص َر ُكل َمخذولٍ ،يا سات ِ َر ُكل َمعيوبٍ ،يا َم َلج َأ ُكل َمطرو ٍد. ِ

[page 110]
أعمال اليوم الحادي والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
ليلة الشهادة )الفوز(
ليلة الشهادة )الفوز(
عندما قال الإمام علي )ع() :فزت ورب دعاء العهد
الكعبة( ،علمنا أن الفوز الحقيقي ليس
بالبقاء في الدنيا ،بل بلقاء الله مخضبين 10اجزاء من دعاء الجوشن
بدمائنا في محراب الطاعة
كلمة في ذكرى استشهاد أمير المؤمنين
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 111]
دعاء اليوم الثاني والعشرين
أبواب فَضْ لِ َك، أل ّل ُهم اف ْ َت ْح لي ِ
فيه
َ
َوأنزِل َعلَ ي ِ
فيه َب َركات ِ َك،
بات َمرضات ِ َك، وج ِ َو َوفقْني ِ
فيه لِ ُم ِ
وحات َج ّنا َت َك،فيه ُب ْح ُب ِ َو ْأس ِكني ِ
ين. عو ُ َ َ
رط ضْ الم ِ
ة جيب َد َ
يا َم َ

[page 112]
اجزاء دعاء الجوشن لثاني يوم
صاحبي ِع َند غ َُربتي ،يا َو ّليي ِع َند حشتي ،يا ِ صيبتي ،يا مؤنِسي ِع َند َو َ ِ ِ ِ
) (١١يا ُعدتي ع َند شدتي ،يا َرجائي ع َند ُم َ
اضطراري ،يا ُمعيني عمتي ،يا غياثي ِع َند كُ َربتي ،يا َدليلي ِع َند َحيرتي ،يا َغنائي ِع َند اف ِتقاري ،يا َم َلجأي ِع َند ِ
َ نِ َ
روب ،يا ُمقَ ل َب الق ِ
ُلوب ،يا الك ِ كاش َف ُ يوب ،يا ِ تار العُ ِ
نوب ،يا َس َيوب ،يا غَ ف َار الذ ِ ِعندَ َم َفزعي (١٢) .يا َع ّلا َم الغُ ِ
موم (١٣) .اللهُ م إنّي أسأ ُل َك موم ،يا ُم َنف َس الغُ ِ أنيس القُلوبِ ،يا ُمفَ ر َج الهُ ِ بيب القُلوبِ ،يا ُم َنو َر القُلوبِ ،يا ََط َ
حيل(١٤) . قيل ،يا ُم ُ نيل ،يا ُم ُديل ،يا ُم ُ َبيل ،يا ُم ُ ليل ،يا ق ُ
فيل ،يا َد ُ كيل ،يا كَ ُ ميل ،يا َو ُ ليل ،يا َج ُ ب ِاس ِم َك ،يا َج ُ
فين ،يا أمان الخائ ِ َ جيرين ،يا َ
المس َت َ جار ُ
خين ،يا َ المس َتصرِ َغيثين ،يا َصريخَ ُ المس َت َ رين ،يا غياثَ ُ الم َت َحي َ
ليل ُ يا دَ َ
ِ
ين (١٥) .يا ذا ضط ّر َ عو ِة ُ
الم َ جيب َد َ
بين ،يا ُم َ المذن ِ َ العاصين ،يا غا ِف َر ُ
َ ساكين ،يا َملجأ َ الم
نين ،يا راح َم َ المؤ ِم َ ون ُ َع َ
الح َ ُِدس والسبحانِ ،يا ذا ِ
البيا نِ ، كمة َو َ الجو ِد َوالإحسانِ ،يا ذا الفَ ضلِ َوالام ِتنانِ ،يا ذا الأمنِ َوالأمانِ ،يا ذا الق ِ َ
العفوِ الرأف َِة َوالمُ س َتعانِ ،يا ذا َالعظَ َمة َوالسلطانِ ،يا ذا َ
البرهانِ ،يا ذا َ ِ حم ِة َوالرضوانِ ،يا ذا الحُ ج ِة َو ُ يا ذا الر َ
شيء ،يا َمن هُ َو صان ِ ُع كُ ل شيء ،يا َمن هُ َو خالِ ُق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن هُ َو إلهُ كُ ل ٍ َوالغُ فرانِ (١٦) .يا َمن هُ َو َرب كُ ل ٍ
شيء ،يا َمن ُه َو عالِ ٌم بكُ ل ٍ

[page 112]
ِة َوالرضوانِ ،يا ذا الحُ ج ِة َو ُ يا ذا الر َ
شيء ،يا َمن هُ َو صان ِ ُع كُ ل شيء ،يا َمن هُ َو خالِ ُق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن هُ َو إلهُ كُ ل ٍ َوالغُ فرانِ (١٦) .يا َمن هُ َو َرب كُ ل ٍ
شيء ،يا َمن ُه َو عالِ ٌم بكُ ل ٍ
شيء، َوق كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو ف َ عد كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو َب َ َبل كُ ل ٍ شيء ،يا َمن ُه َو ق َ ٍ
باس ِم َك ،يا ُمؤ ِم ُن ،يا
اللهم إنّي أسألُ َك ْ شيء ُ (١٧) . شيء ،يا َمن ُه َو َيبقى َو َيفنى كُ ل ٍ يا َمن ُه َو قا ِد ٌر َعلى كُ ل ٍ
ُم َهي ِم ُن ،يا ُمكَ و ُن ،يا ُملَ ق ُن ،يا ُم ّبي ُن ،يا ُم َهو ُن ،يا ُم َمك ُن ،يا ُم َزي ُن ،يا ُمعلِ ُن ،يا ُمقَ س ُم (١٨) .يا َمن هُ َو في ُم ِلك ِه
حيم ،يا َمن ُه َو بكُ ل ظيم ،يا َمن ُه َو َعلى ِعبا ِد ِه َر ٌ َديم ،يا َمن ُه َو في َجلالِ ِه َع ٌ قيم ،يا َمن ُه َو في ُسلطان ِ ِه ق ٌ ُم ٌ
كيم ،يا َمن ُه َو في ريم ،يا َمن ُه َو في ُص ِنع ِه َح ٌ ليم ،يا َمن ُه َو ب َِمن َرجا ُه كَ ٌ ليم ،يا َمن ُه َو ب َِمن َعصا ُه َح ٌ شيء َع ٌٍ
سأل إلا ّ َع ُفوهُ ،يا َمن لا ُينظَ ُر َديم (١٩) .يا َمن لا ُيرجى إلا ّ فَض ُلهُ ،يا َمن لا ُي ُ كم ِت ِه َلطيفٌ ،يا َمن هُ َو في ُلط ِف ِه ق ٌ ِ
ح َ
لطان إلا ّ ُسلطانُهُ ،يا َمن َو ِس َعت كُ ل ٍ
شيء لاس َ دوم إلا ّ ُملكُ هُ ،يا َمن ُ إلا ّ ب ِر ُه ،يا َمن لا ُيخافُ إلا ّ َعد ُلهُ ،يا َمن لا َي ُ
الهم ،يا شيء ِع ُلم ُه ،يا َمن لَ َيس َأح ٌد ِمثلَ ُه (٢٠).يا فارِ َج َ أحاط ب ِكُ ل ٍ حم ُت ُه َغ َض َب ُه ،يا َمن َ حم ُت ُه ،يا َمن َس َب َقت َر َ َر َ
العه ِد ،يا عالِ َم السر ،يا الوع ِد ،يا موفي َ التوب ،يا خالِ َق الخَ لقِ ،يا صا ِد َق َ نب ،يا قاب َِل ِ كاش َف الغَ م ،يا غا ِف َر الذ ِ ِ
الحب ،يا رازِ َق ِ
الأنام. فالِ َق َ

[page 113]
أعمال اليوم الثاني والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين: دعاء البهاء
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
الإخلاص الصدق
الصدق والإخلاص
أساس هذا الطريق هو الصدق مع الله .إذا دعاء العهد
صدقنا الله في نوايانا وأعمالنا ،سخر لنا
الجبال ،وألقى الرعب في قلوب أعدائنا 10اجزاء من دعاء الجوشن
كتاب الإمام المهدي وأخبار الغيب -حول أسباب
النصر(
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 115]
اجزاء دعاء الجوشن لثالث يوم
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َعلي ،يا َوفي ،يا َغني ،يا َملي ،يا َحفي ،يا َرضي ،يا َزكي ،يا َبدي ،يا قَوي، )ُ (٢١
رير ِة ،يا َمن لَ م َيه ِت ِك الس َتر ،يا بيح ،يا من لَ م ُي ِ
ِالج َ ؤاخذ ب َ ميل ،يا َمن َس َت َر ال َق َ َ الج َ أظه َر َ
يا َولي (٢٢) .يا َمن َ
صاح َب كُ ل َنجوى ،يا باس َط الي َدينِ ب ِالرحم ِة ،يا ِ المغ ِفر ِة ،يا ِ ِ
َ التجاوزِ ،يا واس َع َ َ ُ العفوِ ،يا َح َس َن ظيم َ َع َ
كم ِةالح َ الواس َع ِة ،يا ذا ال ِم ِنة السابِقَ ِة ،يا ذا ِ حم ِة ِ النعم ِة الساب ِغَ ِة ،يا ذا الر َ ُم َنتهى كُ ل شَ كوى (٢٣) .يا ذا َ
العز ِة الدائ ِ َم ِة ،يا ذا القو ِة رام ِة الظا ِهر ِة ،يا ذا ِ
َ القاط َع ِة ،يا ذا الكَ َ الحج ِة ِ ُدر ِة الكا ِملَ ِة ،يا ذا ُ البالِغَ ِة ،يا ذا الق َ
قيلرات ،يا ُم َ الع َب ِمات ،يا ر ِاحم َ جاع َل الظ ُل ِ ات ،يا ِ ديع السماو ِ نيع ِة (٢٤).يا َب َ العظَ َم ِة َ
الم َ المتي َن ِة ،يا ذا َ َ
ئات ،يا نات ،يا ماحي السي ِ الحس ِ ِ رات ،يا ساتِر َ ِ العثَ ِ
حيي الأموات ،يا ُمنزِ َل الآيات ،يا ُمضَ عفَ َ َ العورات ،يا ُم َ َ َ
مات (٢٥) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا مُ َصو ُر ،يا مُ قَ د ُر ،يا مُ دَ ب ُر ،يا مُ َطه ُر ،يا مُ َنو ُر ،يا مُ َيس ُر ،يا شَ ديدَ النقَ ِ
رام ،يا الح ِ البلَ ِد َ
رام ،يا َرب َ الح ِ رام ،يا َرب الشهرِ َ الح ِ يت َ الب ُِم َبش ُر ،يا ُمنذ ُر ،يا ُم َقد ُم ،يا ُم َؤخ ُر (٢٦) .يا َرب َ
ِ
الح ِ رام ،يا رب ِ المسجِ ِد َ
رام ،يا َرب ال ّنورِ الحل َو َ الح ِ َ رام ،يا َرب َ الح ِ شعرِ َ الم َ قام ،يا َرب َ الم ِ َرب الركنِ َو َ

[page 115]
لح ِ يت َ الب ُِم َبش ُر ،يا ُمنذ ُر ،يا ُم َقد ُم ،يا ُم َؤخ ُر (٢٦) .يا َرب َ
ِ
الح ِ رام ،يا رب ِ المسجِ ِد َ
رام ،يا َرب ال ّنورِ الحل َو َ الح ِ َ رام ،يا َرب َ الح ِ شعرِ َ الم َ قام ،يا َرب َ الم ِ َرب الركنِ َو َ
لين ،يا أعد َل العا ِد َ مين ،يا َ الحاك َ الأنام (٢٧).يا أحكَ َم ِ ُدر ِة في ِ لام ،يا َرب الق َ لام ،يا َرب التحي ِة َوالس ِ َوالظ ِ
عين ،يا أسم َع السا ِم َ بين ،يا َ الحاس َ قين ،يا أسر َع ِ
َ أحس َن الخالِ َ ين ،يا َ أطه َر الطا ِهرِ َ قين ،يا َ أصد َق الصا ِد َ َ
مين (٢٨) .يا ِعما َد َمن لا ِعما َد لَ هُ ،يا َس َن َد َمن لا َس َن َد الأكر َ
أكر َم َ عين ،يا َ رين ،يا أشفَ َع الشا ِف َ الناظ َ أبصر ِ
َ َ
َخر َلهُ ،يا ِعز َمن ف لا ن م َخر ف يا ،ه ُ َ
ل غياث
َ لا ن م غياث
َ يا ، ه
ُ َ
ل ز
َ ر حَلهُ ،يا ذُ خر من لا ذُ خر َلهُ ،يا ِحر َز من لا ِ
َ َ َ َ َ َ َ َ
أمان َلهُ (٢٩) .اللهُ م إنّي أمان َمن لا َ أنيس َلهُ ،يا َ أنيس َمن لا َ عين َلهُ ،يا َ عين َمن لا ُم َ لا ِعز َلهُ ،يا ُم َ
باس ُط. قاس ُم ،يا قاب ُِض ،يا ِ حاك ُم ،يا عالِ ُم ،يا ِ عاص ُم ،يا قائ ِ ُم ،يا دائ ِ ُم ،يا ر ِاح ُم ،يا سالِ ُم ،يا ِ أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا ِ
ناص َر َم ِن اس َت َنص َر ُه ،يا حا ِف َظ عص َم ُه ،يا ر ِاح َم َمن اس َت َرح َم ُه ،يا غا ِفر َم ِن اس َتغ َفر ُه ،يا ِ عاص َم َم ِن اس َت َ ) (٣٠يا ِ
َ َ
عين َمنِ صر َخ ُه ،يا ُم َ ريخ َمنِ اس َت َ كر َم ُه ،يا ُم ِرش َد َمنِ اس َت َرش َد ُه ،يا ِص َ َمنِ اس َتحفَ َظ ُه ،يا ُمكرِ َم َمنِ اس َت َ
غيث َمنِ اس َتغاثَهُ . اس َتعا َنهُ ،يا ُم َ

[page 116]
أعمال اليوم الثالث والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
ليلة القدر )التقدير(
ليلة القدر )التقدير(
في هذه الليلة يوقع صاحب الزمان )عج( دعاء العهد
آجالنا وأرزاقنا .فلنطلب منه أن يكتبنا
من أنصاره ،وأن يختم لنا بالشهادة في 10اجزاء من دعاء الجوشن
سبيله
أعمال ليلة القدر وموعظة السيد
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 117]
أعمال ليلة القدر
الصلوات المستحبة:
الصلوات المستحبة: الغسل عند غروب الشمس
-صلاة ركعتين يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب
-صلاة ركعتين يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب
مرات ويستغفر
ويستغفر أحد سبع
سبع مرات الله أحد
هو الله
وقل هو
مرة وقل
مرة دعاء الجوشن الكبير
بعد الفراغ
الفراغ مرة بعد سبعين
سبعين مرة
مائة ركعة
ركعة -صلاة
-صلاة مائة
زيارة الإمام الحسين عليه السلام
دعاء اللهم إني أمسيت لك عبدا داخرا لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا
مستحبة اعمال
اعمال مستحبة
وقول بين اليدين
اليدين وقول ووضعه بين -نشر المصحف
المصحف ووضعه -نشر
بكتابك المنزل
المنزل إني أسألك
أسألك بكتابك اللهم إني
اللهم دعاء يا ذا الذي كان قبل كل شيء ثم خلق كل شيء
بحق وقول اللهم
اللهم بحق على الرأس
الرأس وقول المصحف على
-وضع المصحف-وضع
هذا القرآن
القرآن هذا
من الأمر
الأمر وتقدر من
تقضي وتقدر اجعل فيما
فيما تقضي اللهم اجعل
-دعاء اللهم
-دعاء قراءة سورة العنكبوت
المحتوم
المحتوم
آخر الليل
الليل -الغسل في
في آخر -الغسل قراءة سورة الروم
قراءة سورة الدخان
قراءة سورة القدر ألف مرة
دعاء يا رب ليلة القدر وجاعلها خيرا من ألف شهر
دعاء يا باطنا في ظهوره ويا ظاهرا في بطونه

[page 119]
اجزاء دعاء الجوشن لرابع يوم
زول ،يا باقياً نام ،يا دائِماً لا َيفوتُ ،يا َحيا لا َيموتُ ،يا َملِكاً لا َي ُ رام ،يا ق َّيوماً لا َي ُ ) (٣١يا َعزيزا ً لا ُي ُ
ضام ،يا لَ طيفاً لا ُي ُ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َأح ُد ،يا ضع ُفُ (٣٢) . طع ُم ،يا قَويا لا َي ُ ً لا َيفنى ،يا عالِماً لا َي َ
جه ُل ،يا َص َمدا لا ُي َ
ظيم ،يا باعثُ ،يا وارِثُ ،يا ضار ،يا نا ِف ُع (٣٣) .يا أعظَ َم ِمن كُ ل َع ٍ ماجدُ ،يا حا ِمدُ ،يا ر ِاشدُ ،يا ِ و ِاحدُ ،يا شا ِهدُ ،يا ِ
أقد َم ِمن أرح َم ِمن كُ ل َرحيمٍ ،يا أعلَ َم ِمن كُ ل َعليمٍ ،يا أحكَ َم ِمن كُ ل َحكيمٍ ،يا َ أكر َم ِمن كُ ل كَ ريمٍ ،يا ََ
طيف ،يا َأجل ِمن كُ ل َجليلٍ ،يا أ َعز ِمن كُ ل َعزيزٍ(٣٤) . ألط َف ِمن كُ ل لَ ٍ أكب َر ِمن كُ ل كَ بيرٍ ،يا ََديم ،يا َكُ ل ق ٍ
طيف الصنعِ ،يا ُم َنف َس طف ،يا لَ َ َديم ال َفضلِ ،يا دائ ِ َم الل ِ الخيرِ ،يا ق َ ثير َالمن ،يا كَ َ ظيم َريم الصفحِ ،يا َع َ يا كَ َ
الحق (٣٥) .يا َمن هُ َو في َعه ِد ِه َوفي ،يا َمن هُ َو في َوفائ ِ ِه قاضي َ الملك ،يا َ
كاش َف الضر ،يا مالِ َك ُ ِ الكَ ربِ ،يا ِ
طيف ،يا َمن ُه َو في لُ ط ِف ِه َريب ،يا َمن ُه َو في قُ رب ِِه لَ ٌ ِ
قَوي ،يا َمن ُه َو في قوتِه َعلي ،يا َمن ُه َو في ُعلوهِ ق ٌ
جيد ،يا َمن هُ َو في َمج ِد ِه ظيم ،يا َمن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َم ٌ شَ ريفٌ ،يا َمن هُ َو في شَ َر ِف ِه َعزيزٌ ،يا َمن هُ َو في ِعز ِه َع ٌ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا كافي ،يا شافي ،يا وافي ،يا ُمعافي ،يا هادي ،يا داعي ،يا قاضي ،يا ميدُ (٣٦) . َح ٌ

[page 119]
ن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َم ٌ شَ ريفٌ ،يا َمن هُ َو في شَ َر ِف ِه َعزيزٌ ،يا َمن هُ َو في ِعز ِه َع ٌ
اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا كافي ،يا شافي ،يا وافي ،يا ُمعافي ،يا هادي ،يا داعي ،يا قاضي ،يا ميدُ (٣٦) . َح ٌ
شيء كائ ِ ٌن خاش ٌع لَ هُ ،يا َمن كُ ل ٍ شيء ِ خاض ٌع لَ هُ ،يا َمن كُ ل ٍ شيء ِ راضي ،يا عالي ،يا باقي (٣٧) .يا َمن كُ ل ٍ
شيء خائ ِ ٌف ِمن ُه ،يا َمن كُ ل ٍ
شيء شيء ُمنيب إلَ ِيه ،يا َمن كُ ل ٍ شيء َموجو ٌد ب ِِه ،يا َمن كُ ل ٍ لَ ُه ،يا َمن كُ ل ٍ
ٌ
جههُ (٣٨).يا شيء هالِكٌ إلا ّ َو َ شيء ُيسبح ب َِحم ِد ِه يا َمن كُ ل ٍ شيء صائِر إلَ ِيه ،يا َمن كُ ل ٍ قائ ِ ٌم ب ِِه ،يا َمن كُ ل ٍ
َ ٌ
قص َد إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َمنجى ِمن ُه إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا ُير َغ ُب َمن لا َم َفر إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َمف َْز َع إلا إلَ يه ،يا َمن لا َم َ
ِ ول َولا قوةَ إلا ّ ب ِِه ،يا َمن لا ُيس َت ُ ِ إلا ّ إلَ ِيه ،يا َمن لا َح َ
هو،عان إلا ّ ب ِه ،يا َمن لا ُي َت َوك ُل إلا ّ َعلَ يه ،يا َمن لا ُيرجى إلا ّ َ
سؤولين ،ياَ الم
طلوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
رغوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
رهوبين ،يا َخ َير َ َ المعب ُد إلا ّ إياه (٣٩).يا َخ َير َيا َمن لا ُي َ
ين ،يا َخ َيردعو َ
الم ّ حبوبين ،يا َخ َير َ
َ الم
شكورين ،يا َخ َير َ َ الم
ذكورين ،يا َخ َير َ
َ الم
قصودين ،يا َخ َير َ
َ الم
َخ َير َ
كاس ُر ،يا جاب ُِر ،يا ِ
ذاك ُر، فاط ُر ،يا ِاللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا غا ِف ُر ،يا سات ِ ُر ،يا قا ِد ُر ،يا قا ِه ُر ،يا ِ سينُ (٤٠). المس َتأن ِ َ
ُ
ناص ُر. ناظ ُر ،يا ِ يا ِ

[page 120]
أعمال اليوم الرابع والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
محورنا القدس
القدس محورنا
القدس هي القضية ،وهي البوصلة .لا دعاء العهد
يمكن أن نتخلى عن حبة تراب من
فلسطين ،لأنها آية في كتاب الله ،وجزء 10اجزاء من دعاء الجوشن
من عقيدتنا
خطاب يوم القدس العاليم
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 122]
اجزاء دعاء الجوشن لخامس يوم
سمعُ النجوى ،يا َمن يُ ن ِق ُذ الغَ رقى ،يا البلوى ،يا َمن َي َ كش ُف َ ) (٤١يا َمن خَ َل َق فَسوى ،يا َمن قَد َر فَهَ دى ،يا َمن َي ِ
َ
أضحكَ َوأبكى ،يا َمن أماتَ َوأحيى ،يا َمن خَ َل َق َ
الزوجينِ المرضى ،يا َمن َ الهلكى ،يا َمن َيشفي َ َمن ُينجي َ
البحرِ َسبي ُلهُ ،يا َمن في الآفاقِ آياتُهُ ،يا َمن في الآيات ُبرهانُهُ ،يا َمن في البر َو َ الذكَ َر َوالاُنثى (٤٢).يا َمن في َ
مات قُ درتُهُ ،يا َمن في القُبورِ ِعبرتُهُ ،يا َمن في القيامة ُملكُ هُ ،يا َمن في ِ
الحسابِ َه َيب ُتهُ ،يا َمن في الميزانِ َ الم ِ َ َ
بون،المذن ِ َ فون ،يا َمن إلَ ِيه َي َفزعُ ُ الج ِنة ثَوا ُبهُ ،يا َمن في ال ّنارِ ِعقا ُبهُ (٤٣).يا َمن إلَ ِيه َي َهر ُب الخائ ِ َ قَضاؤُ ُه ،يا َمن في َ
رون ،يا َمن ب ِِه َيس َتأن ِ ُس
الم َت َحي َ دون ،يا َمن إلَ ِيه َي َلج ُأ ُ نيبون ،يا َمن إلَ ِيه َير َغ ُب الزا ِه َ الم َ قصدُ ُ يا َمن إلَ ِيه َي ِ
نون ،يا َمن ئون ،يا َمن إلَ ِيه َيسكُ ُن الموقِ َ الخاط َطم ُع ِ ون ،يا َمن في َعفوِ ِه َي َ الم ِح ّب َ ريدون ،يا َمن ب ِِه َيف َت ِخ ُر ُ الم َ ُ
سيب ،ياقيب ،يا َح ُ َريب ،يا َر ُ
بيب ،يا ق ُ بيب ،يا َط ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َح ُ لونُ (٤٤) . الم َت َوك َ َعلَ ِيه َي َت َوك ُل ُ
أبص َر ِمن ُكل بيب ،يا َ َريب ،يا َأحب ِمن ُكل َح ٍ أقر َب ِمن ُكل ق ٍ صير (٤٥) .يا َ بير ،يا َب ُ جيب ،يا خَ ُ ثيب ،يا مُ ُ ِيب ،يا مُ َُمه ُ
ريف ،يا أرف ََع ِمن ُكل َرفيعٍ ،يا أقوى ِمن ُكل قَوي ،يا أغنى ِمن أشر َف ِمن ُكل شَ ٍ أخب َر من ُكل خَ بيرٍ ،يا َ
ِ
َبصيرٍ ،يا َ

[page 122]
أقر َب ِمن ُكل ق ٍ صير (٤٥) .يا َ بير ،يا َب ُ جيب ،يا خَ ُ ثيب ،يا مُ ُ ِيب ،يا مُ َُمه ُ
ريف ،يا أرف ََع ِمن ُكل َرفيعٍ ،يا أقوى ِمن ُكل قَوي ،يا أغنى ِمن أشر َف ِمن ُكل شَ ٍ أخب َر من ُكل خَ بيرٍ ،يا َ
ِ
َبصيرٍ ،يا َ
ؤوف (٤٦).يا غالِباً غَ ير مغلوبٍ ،يا صانِعاً غَ ير مصنو عٍ ،يا خالِقاً أجو َد ِمن كُ ل َجوا ٍد ،يا أرأفَ ِمن كُ ل َر ٍ
ََ ََ كُ ل غَ ني ،يا َ
ناصرا ً غَ َير
حفوظ ،يا ِ ملوك ،يا قا ِهرا ً غَ َير َمقهورٍ ،يا را ِفعاً غَ َير َمرفو عٍ ،يا حا ِفظاً غَ َير َم ٍ غَ َير َمخلوقٍ ،يا مالِكاً غَ َير َم ٍ
ً ً
نور ال ّنورِ ،يا ُم َنو َر ال ّنورِ ،يا خالِ َق ال ّنورِ ،يا ُم َدب َر ال ّنورِ ،يا ُمقَ د َر َمنصورٍ ،يا شا ِهدا غَ َير غائِبٍ ،يا قَريبا غَ َير َبعي ٍد (٤٧) .يا َ
ً عد كُ ل نو ٍر ،يا نورا ً ف َ َبل كُ ل نو ٍر ،يا نورا ً َب َ ً
نور (٤٨) .يا َوق كُ ل نو ٍر ،يا نورا لَ َيس كَ َمثلِ ِه ٌ نور كُ ل نو ٍر ،يا نورا ق َ ال ّنورِ ،يا َ
َديم ،يا َمن قَولُ ُه َحق ،يا َمن َو ُ
عد ُه قيم ،يا َمن إحسا ُن ُه ق ٌ طيف ،يا َمن لُ طفُ ُه ُم ٌ ريف ،يا َمن ِفعلُ ُه لَ ٌ طاؤ ُه َش ٌ َمن َع ُ
اللهم إنّي أسألُ َك ميمُ (٤٩) . كر ُه ُح ٌلو ،يا َمن فَضلُ ُه َع ٌ دل ،يا َمن ِذ ُ َضل ،يا َمن َعذا ُب ُه َع ٌ دق ،يا َمن َع ُفو ُه ف ٌ صِ ٌ
فضلُ ،يا مُ جزِلُ ،يا مُ مهِلُ ،يا مُ ج ِملُ . ب ِاس ِمكَ ،يا مُ سهلُ ،يا مُ فَ صلُ ،يا مُ َبدلُ ،يا مُ ذَ للُ ،يا مُ َنزلُ ،يا مُ َنولُ ،يا مُ ِ
َ
سأل َولا ) (٥٠يا َمن َيرى َولا ُيرى ،يا َمن َيخ ُل ُق َولا ُيخ َل ُق ،يا َمن َيهدي َولا ُيهدى ،يا َمن ُيحيي َولا ُيحيى ،يا َمن َي ُ
جير َولا ُيجا ُر َعلَ ِيه ،يا َمن َيقضي َولا ُيقضى َعلَ ِيه ،يا َمن َيحكُ ُم َولا ُيحكَ ُم طع ُم ،يا َمن ُي ُ طع ُم َولا ُي َ سأل ،يا َمن ُي ِ ُي ُ
َعلَ ِيه ،يا َمن لَ م َيلِد َولَ م يولَ د َولَ م َيكُ ن لَ هُ كُ فُ وا ً َأح ٌد.

[page 123]
أعمال اليوم الخامس والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين: دعاء البهاء
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
تمهيداً للظهور
تمهيداً للظهور
نحن لا ننتظر المخلص ونحن قاعدون ،بل دعاء العهد
ننتظره ونحن نقاتل ونبني ونمهد الأرض،
لتكون ً
لائقة بوطئ أقدامه الشريفة 10اجزاء من دعاء الجوشن
كتاب قبسات مهدوية -المبحث الثالث :الانتظار
والتمهيد
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 124]
قبس ِمن حياة الأمين:
ٌ
العلاقة مع صاحب الزمان )عج(
"يجب أن نعيش مع الإمام المهدي )عجل الله تعالى فرجه( في كل تفاصيل
حياتنا .ليس المطلوب فقط أن ندعو له بالفرج ،بل أن نمهد له الأرض .التمهيد
يعني أن نكون أقوياء ،أعزاء ،مكتفين ذاتياً ،ومستعدين عسكرياً ونفسياً .إن
الإمام لا يريد أنصاراً كسالى ،بل يريد ً
رجالا )أولي بأس شديد( .عندما يرى الإمام
أن قواعده الشعبية جاهزة ومستعدة للتضحية ،وأن القلوب مؤتلفة ،فهذا
يعجل في ظهوره .نحن في المقاومة نعتبر أنفسنا جنوداً في جيشه ،وكل
سلاح نعده هو ذخيرته ليوم الوعد المفعول".
)المصدر :كتاب قبسات مهدوية -المبحث الثاني :وجود الإمام(

[page 126]
اجزاء دعاء الجوشن لسادس يوم
بيب ،يا ن ِ َ
عم الح ُ عم َجيب ،يا ن ِ َالم ُ عم ُ ريب ،يا ن ِ َ عم القَ ُ قيب ،يا ن ِ َ عم الر ُ يب ،يا ن ِ َ عم ال ُ سيب ،يا ن ِ َ
الح ُ عم َ ) (٥١يا ن ِ َ
ريدين، عم النصير (٥٢).يا ُسرور العارِفين ،يا ُمنى ُ ِ المولى ،يا ن ِ َ كيل ،يا ن ِ َ فيل ،يا ن ِ َ
الم َ أنيس ُ ين ،يا َ المح ّب َ َ َ ُ عم َ الو ُ عم َ الكَ ُ
كروبين ،يا ُمفَ ر َج
َ الم
ِدين ،يا ُم َنف َس َعنِ َ بين ،يا قُ رةَ َعينِ العاب َ المذن ِ َ جاء ُ ين ،يا َر َ الم ِقلّ َابين ،يا رازِ َق ُ بيب التو َ يا َح َ
إلهنا ،يا َسي ِدنا ،يا َمولانا ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َربنا ،يا َ رينُ (٥٣) . ِ
لين َوالآخ َ غمومين ،يا إل َه الأو َ َ الم
َعنِ َ
ِ ِ
يقين َوالأخيارِ ،يا ين َوالأبرارِ ،يا َرب الص ّد َ النبي َ
بيبنا (٥٤).يا َرب ّ بيبنا ،يا َط َ ناص َرنا ،يا حاف َ ا ،يا َدليلَ نا ،يا ُمعي َننا ،يا َح َ
الح ُبوبِ َوالثمارِ ،يا َرب الأنهارِ َوالأشجارِ ،يا َرب الصحاري َوالقِفارِ ،يا الكبارِ ،يا َرب ُ الج ِنة َوال ّنارِ ،يا َرب الصغارِ َو ِ َرب َ
أمرهُ ،يا َمن َل ِح َق شيء ُ َرب البراري َوال ِبحارِ ،يا َرب الليلِ َوالنهارِ ،يا َرب الإعلانِ َوالاَسرارِ (٥٥) .يا َمن نَفَ ذَ في ُكل ٍ
َ
ِ ِ ِ شيء ِع ُلمهُ ،يا َمن َب َلغَ ت إلى ُكل ٍ ب ُِكل ٍ
كرهُ ،يا درتُهُ ،يا َمن لا تُحصي العبادُ ن َع َمهُ ،يا َمن لاتَب ُلغُ الخَ لائ ُق شُ َ شيء ُق َ
َضاءهُ ،
العبادُ ق َ برياء رِداؤُ هُ ،يا َمن لا تَ ُرد ِ الك ُ العظَ َم ُة َو ِ الأوهام كُ َنههُ ،يا َمن َ ُ نالالأفهام َجلا َلهُ ،يا َمن لاتَ ُ
ُ َمن لاتُدرِكُ

[page 126]
بادُ ن َع َمهُ ،يا َمن لاتَب ُلغُ الخَ لائ ُق شُ َ شيء ُق َ
َضاءهُ ،
العبادُ ق َ برياء رِداؤُ هُ ،يا َمن لا تَ ُرد ِ الك ُ العظَ َم ُة َو ِ الأوهام كُ َنههُ ،يا َمن َ ُ نالالأفهام َجلا َلهُ ،يا َمن لاتَ ُ
ُ َمن لاتُدرِكُ
العليا ،يا َمن لَ هُ المثَ ُل الأعلى ،يا َمن لَ هُ الصفاتُ ُ طاء إلا ّ َعطاؤُ ُه (٥٦) .يا َمن لَ هُ َ لك إلا ّ ُملكُ هُ ،يا َمن لا َع َ يا َمن لا ُم َ
كمالح ُ الحسنى ،يا َمن لَ هُ ُ الأسماء ُُ المأوى ،يا َمن لَ هُ الآيات الكُ برى ،يا َمن لَ هُ الجنةُ َ الآخرةُ َوالاُولى ،يا َمن لَ هُ َ
اللهم إنّي أسألُ َك العلىُ (٥٧) . الع ُرش َوالثرى ،يا َمن لَ هُ السماو ُات ُ ضاء ،يا َمن لَ هُ َ واء َوالفَ ُ اله ُضاء ،يا َمن لَ هُ َ َوال َق ُ
وس (٥٨) .يا سؤول ،يا َودو ُد ،يا ُس ّبو ُح ،يا قُ ّد ُ ب ِاس ِم َك ،يا َعفو ،يا َغفو ُر ،يا َصبو ُر ،يا َشكو ُر ،يا َرؤوفُ ،يا َعطوفُ ،يا َم ُ
شيء َدلائِلُ ُه ،يا َمن في البِحارِ َعجائ ِ ُب ُه ،يا َمن في ِ آيا ُت ُه ،يا َمن في كُ ل ٍ ماء َع َظ َم ُت ُه ،يا َمن في الأرض َمن في الس ِ
شيء ُلطفَ هُ ،يا َمن الأمر ُكلهُ ،يا َمن أظهَ ر في ُكل ٍ
َ الجبالِ خَ زائِنُ هُ ،يا َمن يُ ب ِدئُ الخَ لقَ ثمّ يُ عيدُ هُ ،يا َمن إ َل ِيه َي ِرجعُ ُ ِ
بيببيب َمن لا َط َ بيب َلهُ ،يا َط َ بيب َمن لا َح َ درتُهُ (٥٩) .يا َح َ شيء خَ لقَ هُ ،يا َمن تَ َصر َف في الخَ لائِقِ ُق َ أحس َن ُكل ٍ
َ
فيق َلهُ ،يا ُمغيثَ َمن لا ُمغيثَ َلهُ ،يا فيق َمن لا َر َ فيق َلهُ ،يا َر َ فيق َمن لا شَ َ جيب َلهُ ،يا شَ َ جيب َمن لا ُم َ َلهُ ،يا ُم َ
كافي ِ َ ِ ِ َ ِ أنيس َمن لا َ َ ليل لَ هُ ،يا َ
أنيس لهُ ،يا راح َم َمن لا راح َم لهُ ،يا صاح َب َمن لا صاح َب لهُ (٦٠) .يا َ ليل َمن لا َد َ َد َ
قاضي ّ
شافي َمن اس َتشفا ُه ،يا َ اعي َمنِ اس َترعا ُه ،يا َ استهدا ُه ،يا كالئ َمن اس َتكلا ُه ،يا ر َ هادي َمن َ َمن اس َتكفا ُه ،يا َ

[page 127]
أعمال اليوم السادس والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
الحرب الناعمة
الحرب الناعمة
إن أخطر ما نواجهه اليوم هو الحرب على دعاء العهد
عقولنا وقيمنا .يريدون سلبنا روح
الجهاد والعفة ،ومواجهتنا لهم تكون 10اجزاء من دعاء الجوشن
بالوعي والتمسك بالأصالة
كتاب جهاد التبيين -أدوات المواجهة
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 129]
اجزاء دعاء الجوشن لسابع يوم
ناط ُق ،يا صا ِد ُق ،يا فالِ ُق ،يا فارِ ُق ،يا فات ِ ُق ،يا رات ِ ُق ،يا ساب ُِق ،يا ) (٦١اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا خالِ ُق ،يا رازِ ُق ،يا ِ
رور ،يا َمن َسخ َر الح َالأنوار ،يا َمن خَ لَ َق الظل َو َ مات َو َ يل َوالنه َار ،يا َمن َج َع َل الظ ُل ِ سا ِم ُق (٦٢) .يا َمن ُيقَ ل ُب الل َ
الأمر ،يا َمن لَ م َي ِتخذ وت َوالحياةَ ،يا َمن لَ هُ الخَ ُلق َو ُ الم َمس َوالقَ َم َر ،يا َمن قَد َر الخَ َير َوالشر ،يا َمن َخلَ َق َ الش َ
لك ،يا َمن لَ م َيكُ ن لَ ُه َولي ِم َن الذل (٦٣).يا َمن َيعلَ ُم ُمرا َد الم ِ ريك في ُ صاح َب ًة َولا َولَ داً ،يا َمن لَ َيس لَ ُه َش ٌ ِ
فين ،يا َمن َيملِ ُك كاء الخائ ِ َنين ،يا َمن َيرى ُب َ أنين الوا ِه َ
سم ُع َ تين ،يا َمن َي َ مير الصا ِم َريدين ،يا َمن َيعلَ ُم َض َ
الم َ ُ
نين ،يا المحسِ َ أجر ُضيع َ دين ،يا َمن لا ُي ُ المفسِ َ بين ،يا َمن لا ُيصلِ ُح َع َم َل ُ ذر التائ ِ َ َحوائ ِ َج السائ ِ َ
لين ،يا َمن َي َقب ُل ُع َ
طاء ،يا غا ِف َر الع ِ عاء ،يا و ِاس َع َ قاء ،يا سا ِم َع الد ِدين (٦٤) .يا دائ ِ َم الب ِالأجو َ أجودَ َ فين ،يا َ لوب العارِ َ َمن لا َيبعُ دُ َعن ُق ِ
َ
زاء (٦٥). الج ِفاء ،يا شَ ريفَ َ الو ِ
ثير َ ِ ميل الث ِ ماء ،يا َحس َن الب ِ ديع الس ِ الخَ ِ
َديم السناء ،يا كَ َ
ناء ،يا ق َ لاء ،يا َج َ َ َ طاء ،يا َب َ
اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َستا ُر ،يا غَ فا ُر ،يا قَها ُر ،يا َجبا ُر ،يا َصبا ُر ،يا بار ،يا ُمختا ُر ،يا فَتاحُ ،يا نَفاحُ ،يا ُمرتاحُ (٦٦) .يا

[page 129]
َديم السناء ،يا كَ َ
ناء ،يا ق َ لاء ،يا َج َ َ َ طاء ،يا َب َ
اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َستا ُر ،يا غَ فا ُر ،يا قَها ُر ،يا َجبا ُر ،يا َصبا ُر ،يا بار ،يا ُمختا ُر ،يا فَتاحُ ،يا نَفاحُ ،يا ُمرتاحُ (٦٦) .يا
أطع َمني َو َسقاني ،يا َمن قَر َبني َوأدناني ،يا َمن َع َص َمني َوكَ فاني، َمن َخلَ قَ ني َو َسواني ،يا َمن َر َزقَني َو َرباني ،يا َمن َ
يا َمن َح ِف َ ي َوكَ لاني ،يا َمن أ َعزني َوأغناني ،يا َمن َوفقَ ني َو َهداني ،يا َمن آ َن َسني َوآواني ،يا َمن أما َتني
الم ِرء َوقَلبِ ِه ،يا َمن لا ين َ التوبةَ َعن ِعبا ِد ِه ،يا َمن َي ُ
حول َب َ الحق ب ِكَ لِمات ِ ِه ،يا َمن َي َقب ُل َ َوأحياني (٦٧) .يا َمن ُي ِحق َ
َتن َف ُع الشفا َعةُ إلا ّ ب ِإذن ِ ِه ،يا َمن ُه َو أعلَ ُم ب َِمن َضل َعن َسبيلِ ِه ،يا َمن لا ُم َعق َب لِ ُحك ِم ِه ،يا َمن لا راد لِ َقضائ ِ ِه ،يا َمن
حم ِت ِه (٦٨) .يا َمن ً
ين َيدَ ي َر َ شيء لأمرِ ِه ،يا َمن السماواتُ َمطوياتٌ َبيمي ِن ِه ،يا َمن يُ ِرسلُ الرياحَ بُ شرا َب َ انقادَ ُكل ٍ
مس ِسراجاً ،يا َمن َج َع َل القَ َم َر نوراً ،يا َمن ً
بال أوتادا ،يا َمن َج َع َل الش َ الج َ َ ِمهاداً ،يا َمن َج َع َل ِ َج َع َل الأرض
النوم ُسباتاً ،يا َمن َج َع َل السماء ب ِنا ًء ،يا َمن َج َع َل ً
يل لِباسا ،يا َمن َج َع َل النه َار َمعاشا ،يا َمن َج َع َل َ
ً
َج َع َل الل َ
نيع ،يا فيع ،يا َم ُفيع ،يا َر ُ الأشياء أز واجاً ،يا َمن َج َع َل ال ّن َار ِمرصاداً (٦٩) .اللهُ م إنّي أسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا َس ُ
ميع ،يا شَ ُ َ
عد كُ ل َحي ،يا َحي الذي لَ َيس جير (٧٠) .يا َحيا قَبل كُ ل َحي ،يا َحيا َب َ بير ،يا ُم ُ
َدير ،يا َخ ُ
بير ،يا ق ُديع ،يا كَ ُ
ريع ،يا َب ُ َس ُ
ميت كُ ل َحي ،يا َحي حتاج إلى َحي ،يا َحي الذي ُي ُ كَ ِمثلِ ِه َحي ،يا َحي الذي لا ُيشارِكُ هُ َحي ،يا َحي الذي لا َي ُ

[page 130]
أعمال اليوم السابع والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
الوحدة الإسلامية
الوحدة الإسلامية
نحن دعاة وحدة وتقريب ،لأن عدونا دعاء العهد
واحد ،ومصيرنا واحد .والفتنة هي
السلاح الوحيد المتبقي في يد الاستكبار 10اجزاء من دعاء الجوشن
لتمزيق أمتنا
كلمات حول الوحدة الإسلامية
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 132]
اجزاء دعاء الجوشن لثامن يوم
َناء لازول ،يا َمن َلهُ ث ٌ نور لا ُيطفى ،يا َمن َلهُ ن ِ َع ٌم لا تُ َعد ،يا َمن َلهُ ُملكٌ لا َي ُ كر لا ُينسى ،يا َمن َلهُ ٌ ِ
) (٧١يا َمن َلهُ ذ ٌ
فات لا تُ َبد ُل ،يا َمن َضاء لا ُي َرد ،يا َمن لَ هُ ِص ٌدركُ ،يا َمن لَ هُ ق ٌ مال لا ُي َلال لا ُيكَ ي ُف ،يا َمن لَ هُ كَ ٌ ُيحصى ،يا َمن لَ هُ َج ٌ
بين ،يا ين ،يا ُمدرِ َك الهارِ َ بين ،يا َظ َهر اللاّ ِج َ غايةَ الطالِ َ مين ،يا مالِ َك َي ِوم الدّ ينِ ،يا َ عوت لا تُ َغي ُر (٧٢) .يا َرب العالَ َ لَ هُ نُ ٌ
نين ،يا َمن ُه َو أعلَ ُم حس َ الم ِ رين ،يا َمن ُي ِحب ُ الم َت َطه َابين ،يا َمن ُي ِحب ُ ِ
ِرين ،يا َمن ُيحب التو َ َمن ُيحب الصاب َ
ِ
غيث ،يا ُم ِعز ،يا قيت ،يا ُم ُ حيط ،يا ُم ُ فيق ،يا َحفيظُ ،يا ُم ُ فيق ،يا َر ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا َش ُ دينُ (٧٣) . ِالمه َت َ ب ُ
عيد (٧٤) .يا َمن ُه َو َأح ٌد ب ِلا ضِ د ،يا َمن ُه َو فَر ٌد ب ِلا نِد ،يا َمن ُه َو َص َم ٌد ب ِلا َعيبٍ ،يا َمن ُه َو ِو ٌتر ُم ِذل ،يا ُمبد ُئ ،يا ُم ُ
قاض ب ِلا َح ٍيف ،يا َمن هُ َو َرب ب ِلا َوزيرٍ ،يا َمن هُ َو َعزيزٌ ب ِلا ُذل ،يا َمن هُ َو غَ ني ب ِلا فَقرٍ ،يا َمن هُ َو ب ِلا كَ ٍيف ،يا َمن هُ َو ٍ
رين ،يا َمن اك َ كرهُ فَوزٌ لِلش ِ رين ،يا َمن شُ ُ كرهُ شَ َر ٌف لِلذ ِاك َ َملِكٌ ب ِلا َعزلٍ ،يا َمن هُ َو َموصوفٌ ب ِلا شَ بي ٍه (٧٥) .يا َمن ِذ ُ
بين ،يا َمن َسبي ُلهُ َو ِاض ٌح لِ ُلم َ
نيبين، طيعين ،يا َمن با ُبهُ َمفتو ٌح لِلطالِ َ َ دين ،يا َمن طا َعتُ هُ نَجاةٌ لِ ُلم َحمدُ هُ ِعز لِلحا ِم َ
حم ُتهُ العاصين ،يا َمن َر َ َ تقين ،يا َمن رِزقُ هُ ُعموم لِلطائ ِ َ
عين َو رين ،يا َمن ِكتا ُبهُ َت ِ

[page 132]
ُلم َ
نيبين، طيعين ،يا َمن با ُبهُ َمفتو ٌح لِلطالِ َ َ دين ،يا َمن طا َعتُ هُ نَجاةٌ لِ ُلم َحمدُ هُ ِعز لِلحا ِم َ
حم ُتهُ العاصين ،يا َمن َر َ َ تقين ،يا َمن رِزقُ هُ ُعموم لِلطائ ِ َ
عين َو رين ،يا َمن ِكتا ُبهُ َت ِ
ذك َرةٌ لِ ُلم َ لناظ َرهان لِ ِ يا َمن آياتُهُ ُب ٌ
اسمهُ ،يا َمن َتعالى َجد ُه ،يا َمن لا إل َه غَ ُير ُه ،يا َمن َجل ثَناؤُ ُه ،يا َمن بار َك ُ نين (٧٦) .يا َمن َت َ حس َ الم ِ َريب ِم َن ُ
ق ٌ
حصى آلاؤُ ُه ،يا َمن لا برياء رِداؤُ ُه ،يا َمن لا تُ َ
الك ُالع َظ َمةُ َبهاؤُ ُه ،يا َمن ِ دوم َبقاؤُ ُه ،يا َمن َ َت َقد َست أسماؤُ ُه ،يا َمن َي ُ
ميد ،يا شيد ،يا َح ُ كين ،يا َر ُ
تين ،يا َم ُ بين ،يا َم ُأمين ،يا ُم ُ عين ،يا ُ اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُم ُ عماؤ ُهُ (٧٧) . ُت َعد َن ُ
طش المجي ِد ،يا ذا القَ ولِ السدي ِد ،يا ذا ال ِفعلِ الرشي ِد ،يا ذا الب ِ الع ِرش َ َمجيدُ ،يا شَ ديدُ ،يا شَ هيدُ (٧٨).يا ذا َ
َ
َريب غَ ُير َبعيدٌ ،يا َمن ال لِما ُيريدُ ،يا َمن هُ َو ق ٌ الحميدُ ،يا َمن هُ َو فَع ٌ الولي َ الوعي ِد ،يا َمن هُ َو َ الوع ِد َو َ الشدي ِد ،يا ذا َ
ِ
زير ،يا َمن لا شَ بيهَ َلهُ َولا نَ َ
ظير، هُ َو َعلى ُكل شيء شَ هيدٌ ،يا َمن هُ َو َل َيس ب َِظ ّلا ٍم لِ َلعبيد (٧٩).يا َمن لا شَ ريكَ َلهُ َولا َو َ
غني البائ ِ ِس الفَ قيرِ ،يا رازِ َق الطفلِ الصغيرِ ،يا ر ِاح َم الشيخِ الكَ بيرِ ،يا جاب َِر المنيرِ ،يا ُم َ مس َوالقَ َمرِ ُ يا خالِ َق الش ِ
صير ،يا َمن هُ َو َعلى كُ ل شيء ق ٌ
َدير. ِ ِ
المس َتجيرِ ،يا َمن هُ َو ب ِعباد ِه َخ ٌ
بير َب ٌ صمةَ الخائ ِ ِف ُ ظم الكَ سيرِ ،يا ِع َ الع ِ َ
الب ِأس َوالنقَ ِم ،يا النس ِم ،يا ذا َئ الذر َو َ النع ِم ،يا ذا الفَ ضلِ َوالكَ َر ِم ،يا خالِ َق اللو حِ َوالقَ لَ ِم ،يا بار َ ) (٨٠يا ذا الجو ِد َو َ
الأشياء ِم َن َ الح َر ِم ،يا َمن َخلَ َقيت َو َالب ِ ِ

[page 133]
أعمال اليوم الثامن والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
الوفاء للشهداء
الوفاء للشهداء
نحن لا ننسى شهداءنا ،صورهم في دعاء العهد
بيوتنا ،ووصاياهم في قلوبنا .هم الأحياء
حقاً ،ونحن الذين ننتظر اللحاق بركبهم 10اجزاء من دعاء الجوشن
النوراني
خطاب في ذكرى يوم الشهيد
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 135]
اجزاء دعاء الجوشن لتاسع يوم
فاص ُل ،يا و ِاص ُل ،يا عا ِد ُل ،يا غالِ ُب، جاع ُل ،يا قاب ُِل ،يا كا ِم ُل ،يا ِ فاع ُل ،يا ِ اللهم إنّي أسأ ُل َك ب ِاس ِم َك ،يا ِ )ُ (٨١
ُدرت ِ ِه ،يا َمن أكر َم ب ِجو ِدهِ ،يا َمن جا َد بِلُ ط ِف ِه ،يا َمن َت َعز َز بِق َ ِ
أنع َم ب َِطولِه ،يا َمن َ يا طالِ ُب ،يا وا ِه ُب (٨٢) .يا َمن َ
جاو َز ب ِِحل ِم ِه ،يا َمن َدنا في ُعلو ِه ،يا َمن َعلا في كم ِت ِه ،يا َمن َحكَ َم ب ِتدبيرِ ِه ،يا َمن َدب َر ب ِِعل ِم ِه ،يا َمن تَ َ قَد َر ب ِِح َ
شاء ،يا َمن شاء ،يا َمن ُي ِضل َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيهدي َمن َي ُ فع ُل ما َي ُ شاء ،يا َمن َي َ ُدنو ِه (٨٣) .يا َمن َيخلُ ُق ما َي ُ
ِ
الأرحام شاء ،يا َمن ُي َصو ُر في شاء ،يا َمن ُي ِذل َمن َي ُ شاء ،يا َمن ُي ِعز َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيغ ِف ُر لِ َمن َي ُ ُي َعذ ُب َمن َي ُ
لكل شيء صاح َب ًة َولا َولَ داً ،يا َمن َج َع َل ّ شاء (٨٤) .يا من لَ م َي ِتخذ ِ
َ حم ِت ِه َمن َي ُ شاء ،يا َمن َيخ َتص ب َِر َ ما َي ُ
ماء بُ روجاً ،يا َمن الملائِكَ َة ُر ُسلاً ،يا َمن َج َع َل في الس ِ ً ً
قَدرا ،يا َمن لا يُ شرِكُ في حُ ك ِم ِه َأحدا ،يا َمن َج َع َل َ
أحاط ب ِكُ ل شيء ِعلماً، ً الماء َب َشراً ،يا َمن َج َع َل ّ َ قَراراً ،يا َمن خَ لَ َق ِم َن ِ
لكل شيء َأمدا ،يا َمن َ َج َع َل الأرض
باط ُن ،يا َبر ،يا َحق ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا أو ُل ،يا ِآخ ُر ،يا ظا ِه ُر ،يا ِ يا َمن أحصى كُ ل شيء َع َدداًُ (٨٥) .
عروف عُ رِ َف ،يا أفضَ َل َمعبو ٍد عُ ِبدَ ،يا َأجل َمشكورٍ شُ ِك َر ،يا أ َعز فَردُ ،يا وِ ُتر ،يا َص َمدُ ،يا َس َرمدُ (٨٦) .يا خَ َير َم ٍ

[page 135]
،يا أو ُل ،يا ِآخ ُر ،يا ظا ِه ُر ،يا ِ يا َمن أحصى كُ ل شيء َع َدداًُ (٨٥) .
عروف عُ رِ َف ،يا أفضَ َل َمعبو ٍد عُ ِبدَ ،يا َأجل َمشكورٍ شُ ِك َر ،يا أ َعز فَردُ ،يا وِ ُتر ،يا َص َمدُ ،يا َس َرمدُ (٨٦) .يا خَ َير َم ٍ
أكب َر َمقصو ٍد قُ ِص َد ،يا وصوف ُو ِص َف ،يا َ أقد َم َموجو ٍد ُطلِ َب ،يا أرف ََع َم ٍ َمذكو ٍر ذُ ِك َر ،يا أعلى َمحمو ٍد ُح ِم َد ،يا َ
الم ِض ّل َ ِ
ين ،يا هادي ُلين ،يا َ الم َت َوك َ
الباكين ،يا َسيدَ ُ
َ أشر َف َمحبوبٍ عُ لِ َم (٨٧) .يا َح َ
بيب أكر َم َمسؤولٍ ُسئ َل ،يا َ َ
رين ،يا أعلَ َم أقد َر القا ِد َ قين ،يا َ نجي الصا ِد َ م
ُ يا ،لهوفين
َ الم
َ ع َ فز
َ م َ يا ،رين
َ نين ،يا أنيس الذ ِ
اك َ مالمؤ ِ
َولي ُ
َ َ
عين (٨٨) .يا َمن َعلا فَ َق َه َر ،يا َمن َملَ َك فَ َق َد َر ،يا َمن َب َط َن ف ََخ َب َر ،يا َمن ُعبِ َد أجم َالخلقِ َ مين ،يا إل َه َالعالِ َ
ِ ِ
البشَ رِ ،يا صي فَغَ فَ َر ،يا َمن لا تَحويه ال ِفكَ ُر ،يا َمن لا ُيدرِكُ هُ َب َص ٌر ،يا َمن َلايخفى َعلَ يه أ ث ٌَر ،يا رازِ َق َ فَشَ كَ َر ،يا َمن ُع َ
كاش ُف ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا حا ِف ُظ ،يا بار ُئ ،يا ذار ُئ ،يا با ِذخُ ،يا فارِ ُج ،يا فات ِ ُح ،يا ِ ُم َقد َر كُ ل ق ََد ٍرُ (٨٩) .
هو ،يا َمن لا َيخ ُل ُق الخَ َلق هو ،يا َمن لا َيصرِ ُف ّ ِ ِ
الس َوء إلا ّ َ ضام ُن ،يا آم ُر ،يا ناهي (٩٠).يا َمن لا َيع َل ُم الغَ َ
يب إلا ّ َ
هو ،يا َمن لا ُي َدب ُر ُلوب إلا ّ َهو ،يا َمن لا ُيقَ ل ُب الق َ النعمةَ إلا ّ َ هو ،يا َمن لا ُي ِتم َ نب إلا ّ َ ِ إلا ّ َ
هو ،يا َمن لا َيغف ُر الذ َ
الموتى إلا ّ َ
هو. هو ،يا َمن لا يُ ح ِيى َ هو ،يا َمن لا َي ُبس ُط الرزقَ إلا ّ َ هو ،يا َمن لا يُ َنزلُ الغَ يثَ إلا ّ َ الأمر الا ّ َ
َ

[page 136]
أعمال اليوم التاسع والعشرين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ دعاء البهاء
القادة الشهداء
القادة الشهداء
هؤلاء القادة )السيد عباس ،الشيخ دعاء العهد
راغب ،الحاج عماد( لم يغادرونا ،إنهم
حاضرون في كل صاروخ ،وفي كل 10اجزاء من دعاء الجوشن
انتصار ،وفي كل بسمة طفل تحرر
خطاب ذكرى القادة الشهداء
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 138]
اجزاء دعاء الجوشن لعاشر يوم
ِ ِ ِ ِ ِ صاحب الغُ ر ِ
باء ،يا ِ فاء ،يا ِ عين الض َع ِ
بيب
أنيس الأصفياء ،يا َح َ ناص َر الأولياء ،يا قا ِه َر الأعداء ،يا راف َع السماء ،يا َ َ َ ) (٩١يا ُم َ
شيء ،يا قائِماً َعلى ُكل ٍ ماء (٩٢) .يا كافياً ِمن ُكل ٍ الكر ِ ِ ِ ِ
شيء ،يا َمن لا أكر َم ُ َ الأتقياء ،يا كَ َنز ال ُفقَ راء ،يا إلهَ الأغنياء ،يا َ
شيء ،يا َمن شيء ،يا َمن لا َينق ُُص ِمن خَ زائ ِ ِن ِه ٍ شيء ،يا َمن لا َيخفى َع َل ِيه ٍ شيء ،يا َمن لا َيزيدُ في مُ ِلك ِه ٍ شبهُ هُ ٍ َي َ
حم ُت ُه كُ ل ٍ
شيء . شيء ،يا َمن َوسِ َعت َر َ شيء ،يا َمن ُه َو َخبير ب ِكُ ل ٍ شيء ،يا َمن لا َيع ُز ُب َعن ِعلمِ ِه ٍ لَ يس كَ مِ ثلِ ِه ٍ
ٌ َ
طع ُم ،يا ُم ِنع ُم ،يا ُمعطي ،يا ُمغني ،يا ُمقني ،يا ُمفني ،يا ُمحيي ،يا اللهم إنّي أسألُ َك ب ِاس ِم َك ،يا ُمكرِ ُم ،يا ُم ِ )ُ (٩٣
ئ كُ ل ُمرضي ،يا ُمنجي (٩٤) .يا أو َل كُ ل شيء َو ِآخ َـر ُه ،يا إل َه كُ ل شيء َو َمليكَ ُه ،يا َرب كُ ل شيء َوصان ِ َع ُه ،يا بار َ
نشئ كُ ل شيء َو ُم َقد َر ُه ،يا ُمكَ و َن كُ ل ئ كُ ل شيء َو ُم َ
عيد ُه ،يا ُم َ باس َط ِه ،يا ُمبد َ شيء َوخالِ َقهُ ،يا قاب َِض كُ ل شيء َو ِ
ذاكرٍ َو َمذكورٍ ،يا َخير ِ
شاكرٍ شيء َو ُم َحولَ هُ ،يا ُمحيي كُ ل شيء َو ُممي َتهُ ،يا خالِ َق كُ ل شيء َووارِثَهُ (٩٥) .يا َخير ِ
َ َ
َو َمشكورٍ ،يا َخ َير حا ِم ٍد َو َمحمو ٍد ،يا َخ َير شا ِه ٍد َو َمشهو ٍد ،يا َخ َير داعٍ َو َمدعو ،يا َخ َير ُمجيبٍ َو ُمجابٍ ،يا َخ َير ُمؤن ِ ٍس
ليس ،يا خَ َير َمقصو ٍد َو َمطلوبٍ ،يا خَ َير َحبيبٍ َو َمحبوبٍ (٩٦) .يا َمن هُ َو لِ َمن َدعاهُ صاحبٍ َو َج ٍ أنيس ،يا خَ ير ِ َو ٍ
َ

[page 138]
َو َمشهو ٍد ،يا َخ َير داعٍ َو َمدعو ،يا َخ َير ُمجيبٍ َو ُمجابٍ ،يا َخ َير ُمؤن ِ ٍس
ليس ،يا خَ َير َمقصو ٍد َو َمطلوبٍ ،يا خَ َير َحبيبٍ َو َمحبوبٍ (٩٦) .يا َمن هُ َو لِ َمن َدعاهُ صاحبٍ َو َج ٍ أنيس ،يا خَ ير ِ َو ٍ
َ
قيب ،يا َمن هُ َو ب َِمن َريب ،يا َمن هُ َو ب َِمن اس َتحفَ ظَ هُ َر ٌ
بيب ،يا َمن هُ َو إلى َمن َأحبهُ ق ٌ جيب ،يا َمن هُ َو لِ َمن أطا َعهُ َح ٌ ُم ٌ
ظيم ،يا َمن هُ َو في كم ِت ِه َع ٌ ِ ليم ،يا َمن هُ َو في َعظَ َم ِت ِه َر ٌ
حيم ،يا َمن هُ َو في ح َ ريم ،يا َمن هُ َو ب َِمن َعصاهُ َح ٌ َرجاهُ كَ ٌ
ليم (٩٧) .اللهُ م إنّي اسأ ُلكَ ب ِاس ِمكَ ،يا ُم َسب ُب ،يا ُم َرغ ُب ،يا ُمقَ ل ُب ،يا ُم َعق ُب ،يا إحسان ِ ِه ق ٌ
َديم ،يا َمن هُ َو ب َِمن أرادَ هُ َع ٌ
مُ َرت ُب ،يا مُ خَ و ُف ،يا مُ َحذ ُر ،يا مُ ذَك ُر ،يا مُ َسخ ُر ،يا مُ غَ ي ُر (٩٨) .يا َمن ِعلمُ هُ ساب ٌِق ،يا َمن َوعدُ هُ صا ِدقٌ ،يا َمن ُلط ُفهُ
َديم ،يا َمن فَضلُ ُه جيد ،يا َمن ُملكُ ُه ق ٌ أمر ُه غالِ ٌب ،يا َمن ِكتا ُب ُه ُمحكَ ٌم ،يا َمن ق ُ
َضاؤ ُه كائ ِ ٌن ،يا َمن قَرآ ُن ُه َم ٌ ظاهِ ٌر ،يا َمن ُ
عل َعن ِفعلٍ ،يا َمن لا ُي ِ
لهيه شغلُ ُه َسم ٌع َعن َسم ٍع ،يا َمن لا َيم َن ُع ُه ِف ٌ ميم ،يا َمن َعرشُ ُه َعظيم (٩٩) .يا َمن لا َي َ َع ٌ
إلحاح
شيء ،يا َمن لا ُيبرِ ُم ُه ُ شيء َعن ٍ حج ُب ُه ٌؤال ،يا َمن لا َي ُ ؤال َعن ُس ٍ َول ،يا َمن لا ُيغل ُط ُه ُس ٌ َول َعن ق ٍ ق ٌ
بين ،يا َمن فين ،يا َمن ُه َو ُم َنتهى َطلَ بِ الطالِ َ ريدين ،يا َمن ُه َو ُم َنتهى ِه َممِ العارِ َ الم َ غايةُ ُمرا ِد ُ
ين ،يا َمن ُه َو َ الملِ ّح َ ُ
يعج ُل ،يا َجوادا ً لا َيبخَ ُل ،يا صا ِدقاً لا ُيخلِ ُف ،يا َوهاباً لا َي َمل ،يا ً
مين (١٠٠).يا َحليما لا َ لا َيخفى َعلَ ِيه ذَ رةٌ في العالَ َ

[page 138]
هى ِه َممِ العارِ َ الم َ غايةُ ُمرا ِد ُ
ين ،يا َمن ُه َو َ الملِ ّح َ ُ
يعج ُل ،يا َجوادا ً لا َيبخَ ُل ،يا صا ِدقاً لا ُيخلِ ُف ،يا َوهاباً لا َي َمل ،يا ً
مين (١٠٠).يا َحليما لا َ لا َيخفى َعلَ ِيه ذَ رةٌ في العالَ َ
يوص ُف ،يا َعدلا ً لا َيحيفُ ،يا غَ نيا لا َيف َت ِق ُر ،يا كَ بيرا ً لا َيصغُ ُر ،يا حا ِفظاً لا َيغفَ ُل ُسبحا َن َك ،يا لا قا ِهرا ً لا ُيغلَ ُب ،يا َعظيماً لا َ
أنت الغَ وثَ الغَ وثَ خَ لصنا ِم َن ال ّنارِ يا َرب. إل َه إلا ّ َ

[page 139]
أعمال اليوم الثلاثين
الإلتزام بقراءة الوِرد اليومي
العشاء المغرب العصر الظهر الصبح
قبس من حياة الأمين:
ٌ
قبس من حياة الأمين:
ٌ
دعاء البهاء
الاستعداد للضيافة
الاستعداد للضيافة
العيد ليس لمن لبس الجديد ،إنما العيد دعاء العهد
لمن طاعته تزيد ،ولمن خرج من شهر الله
وقد عقد مع الله عهدا ً أن لا يعود لذنبه أبدا ً 10اجزاء من دعاء الجوشن
خبطة صلاة عيد الفطر -مقتطفات من زاد
الواعظ
جزء من القرآن
دعاء الإفتتاح
عمل خاص:

[page 140]
قبس ِمن حياة الأمين:
ٌ
وداع الشهر ..وجائزة العيد
"ها نحن نودع شهر الله ،ولكن لا نودع رب الشهر.
العيد الحقيقي ليس لمن لبس الجديد ،بل لمن خاف يوم الوعيد.
جائزتنا اليوم أننا خرجنا من هذا الشهر أقوى إرادة ،وأصفى روحاً ،وأكثر عزماً
على مواصلة الطريق .إن الله الذي وفقنا للصيام والقيام ،هو الذي سيوفقنا
للثبات والنصر .فلنجعل من كل أيامنا رمضان ،بترك المعاصي ومراقبة الله،
ولنجدد العهد في يوم العيد بأن نبقى الأوفياء لدماء الشهداء ،وأن نحفظ
المقاومة كحدقات العيون ،لأنها أمانة الله في أعناقنا".
)المصدر :خبطة صلاة العيد -مقتطفات(